man: Ladies and gentlemen,
Шпрехшталмейстер: Дамы и господа,
please welcome Vice President, Engineering, Vic Gundotra.
прошу приветствовать
[cheers and applause]
[бурные овации]
Gundotra: Well, good morning, everyone.
Вик Гундотра: Всем доброе утро!
Welcome to day two of Google I/O.
Добро пожаловать на второй день Google I/O.
I hope you all had a great time yesterday.
Я надеюсь, вчера вы хорошо провели время.
I hope you enjoyed your sessions,
вам понравились собрания,
and I hope you enjoyed those Android phones.
и я надеюсь, вам понравились телефоны на базе Android.
[audience whoos]
[шум зала]
[cheers and applause]
[бурные овации]
Yesterday, we promised you a surprise for this morning.
Вчера мы обещали вам сюрприз на это утро.
And this morning, Google will surprise you.
И этим утром Google удивит вас.
We are about to unveil
Мы собираемся представить
a personal communication and collaboration tool
инструмент для личного общения и совместной работы
in a very early form.
на очень ранней стадии.
We decided to do this at this forum
Мы решили сделать это на сегодняшней конференции
for a couple of reasons.
по ряду причин.
This unbelievable product,
Этот невероятный продукт,
one that I'm very, very excited about,
который меня очень, очень впечатлил,
will be open-sourced.
будет с открытым кодом.
It's open-sourced for many reasons.
Он будет открытым по многим причинам.
Not only do we want to contribute to the Internet,
Мы не только хотим сделать вклад в развитие интернета,
but frankly, we need developers
но, честно говоря, нам нужны разработчики,
to help us complete this product,
которые помогут нам завершить этот продукт.
and we need your support.
Нам нужна ваша поддержка.
So we hope after you see this
Мы надеемся, что после того, как вы увидите его,
you're as excited about it as we are.
вы будете под таким же впечатлением, как и мы.
And number two,
И второе.
we decided to unveil this product
Мы решили представить этот продукт
in its early form at this conference
в его начальной стадии на этой конференции,
because it is an unbelievable, powerful demonstration
потому что это невероятная, мощная демонстрация
of what is possible in the browser.
того, что возможно в браузере.
I guarantee you that over the next hour and a half,
Я гарантирую вам, что после полутора часов, в течение которых
as you see this product, you will forget
Вы будете смотреть этот продукт, вы забудете,
that you are looking at the browser.
что смотрите на браузер.
And I want you to repeat after me.
И я хочу, чтобы вы повторили за мной:
"I am looking at an HTML 5 app.
"я смотрю на HTML5 приложение,
I am looking at what's possible in the browser."
я смотрю на то, что  возможно в браузере".
And I hope you are as excited and delighted as I was
И я надеюсь, вы будете впечатлены так же, как и я,
when I first saw the thinking behind this product.
когда я первый раз увидел замысел этого проекта.
Now, it shouldn't have surprised me
И теперь для меня не будет сюрпризом,
that this product would be magical.
если этот продукт станет волшебным.
After all, the engineering leadership
В конце концов, эти руководители разработки
had already produced a magical product.
уже представили один волшебный продукт.
The engineering leadership behind what you're about to see
Разработчики, стоящие за тем, что вы сейчас увидите —
is the work of two brothers,
это два брата
and an amazing engineering team with them.
и великолепная команда инженеров с ними.
Those two brothers are Lars and Jens Rasmussen.
Эти два брата — Ларс и Йенс Расмуссены.
You might remember those names,
Вы, возможно, помните эти имена,
because those were the same amazing people
потому что это те же замечательные люди,
that did another magical app called Maps--Google Maps.
что сделали другое волшебное приложение — Google Maps.
And so you'll see what they've been working on
Итак, то, над чем они трудились,
unveiled for the first time today.
вы увидите сегодня впервые.
So why don't we go ahead and get started?
Почему бы нам не начать?
Remember, this is an early developer preview
Помните — это всего лишь предварительная демонстрация разработчиков
for this audience.
для этой аудитории.
Everyone in this room will get accounts to give us feedback,
Все в этом зале получат аккаунты, чтобы дать нам свои отзывы.
and we'll talk about that a little bit later.
Мы поговорим об этом позже.
We have your email addresses, so you will get those passwords
У нас есть ваши email-ы, и вы получите свои пароли
a little bit later on, likely tomorrow.
чуть позже, скорее всего завтра.
With that, let me just go ahead and get started.
Итак, позвольте мне начать.
Let me introduce Lars Rasmussen and Stephanie Hannon.
Позвольте представить Ларса Расмуссена и Стефани Хэннон.
Thank you.
Спасибо.
[cheers and applause]
[бурные овации]
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо
Thank you very much.
Большое спасибо.
I shall wake up my laptop.
Мне надо разбудить лэптоп.
Good morning, everyone.
Всем доброе утро!
Thank you very much for coming early.
Спасибо, что пришли так рано.
I know you've been here partying all night.
Я знаю, вы тут тусовались всю ночь.
Uh, we're going to show a demo today
Сегодня мы собираемся показать вам демо продукта,
of a product that we've been working on
над которым мы работали пару лет в Сиднее (Австралия).
It's called Google Wave,
Он называется Google Wave,
and it's a communication and collaborations tool
и это инструмент коммуникации и совместной работы,
that we're launching later in the year.
который мы запустим чуть позже в этом году.
Uh, like Vic said, it's a little unusual for us
Как сказал Вик, для нас немного необычно
to be showing it to the world this early.
показывать его столь рано.
The reason we're doing it is very simple.
Причина, по которой мы так делаем — проста.
We're starting a developer preview today.
Сегодня мы открываем превью для разработчиков.
You guys will all get accounts
Все вы ребята получите аккаунты
on a sandbox build of the system.
в песочнице этой системы.
You are the first outside of Google to see this,
Вы первые не из Google, кто это увидит,
and you'll be the first to get accounts on the system.
и у вас будут самые первые аккаунты в системе.
And we're doing that because as you will see from the demo,
Мы делаем так потому, что, как вы увидите из демо,
Google Wave comes with a set of really nice APIs,
Google Wave идёт с набором действительно хороших API
and we're hoping we can persuade you guys
и мы надеемся, что сможем склонить вас, ребята,
to start building cool things with those APIs
начать делать классные вещи с этими API,
while we're getting the product ready for launch,
пока мы занимаемся подготовкой проекта к запуску,
which is going to happen later this year.
который состоится позднее в этом году
Because that way, when we do launch,
Потому что таким образом, когда мы запустим его,
our users and your users can enjoy both Google Waves
наши пользователи и ваши пользователи смогут насладиться и Google Waves,
and all the cool things that we hope you'll build
и всеми теми классными вещами,
at the same time.
к тому времени.
Let me introduce Stephanie Hannon.
Позвольте представить Стефани Хэннон.
She's quite possibly the best PM in the world.
Она, возможно, лучший менеджер продуктов во всём мире.
[cheers and applause]
[бурные овации]
Hannon: [laughs]
Стефани: [смеется]
Good morning, I/O.
Доброе утро, I/O.
Thank you, Vic, for the invitation to be here.
Спасибо, Вик, за приглашение.
We couldn't imagine a better audience
Мы даже представить себе не могли лучшую аудиторию,
to show our product to first.
что бы впервые показать наш продукт.
Lars Rasmussen: I second that.
Ларс: Согласен!
Hannon: Our presentation today is in three parts.
Стефани: Наша сегодняшняя презентация состоит из трёх частей.
First, we're going to show you a demo of the product.
Во-первых, мы покажем вам демо проекта.
Second, we'll show you the APIs that Lars talked about.
Во-вторых, мы покажем API, о котором говорил Ларс.
You can use Waves to enhance your Web site
Вы сможете использовать Волны для усовершенствования вашего сайта
and you can build extensions to Wave itself.
или же писать расширения для самой Волны.
Third, we'll show you that Wave is also a protocol.
В-третьих, мы продемонстрируем, что Волна — это также и протокол.
We are very passionate about this being
Мы полны энтузиазма и надеемся, что она станет
an open system of communication.
открытой системой коммуникации.
We hope other people build Wave services
Мы надеемся, что люди создадут Волновые сервисы,
that interoperate with ours
которые будут взаимодействовать с нашими,
so users have choice in their provider.
так, что у пользователей будет выбор провайдера.
We affectionately call this the three Ps.
Мы ласково называем это — три П.
Product, platform, protocol.
Продукт,  Платформа, Протокол.
And we'll talk about them all today.
И мы поговорим о них сегодня.
Lars Rasmussen: Okay, so communication.
Ларс: Итак, о способах коммуникации.
Um, email today is by far the most popular way
Электронная почта сегодня — несомненно, наиболее популярный способ
which is remarkable,
Он примечателен тем,
because email was invented more than 40 years ago.
что был изобретён более 40 лет назад.
before the Internet, before the Web,
До Интернета, до веба,
and it was done without the experience
и он был создан без учёта опыта
of things like SMS, and instant messenging,
SMS, мгновенных сообщений,
and blogs, and Wikis, and bulletin boards,
блогов, вики, форумов,
and discussion groups, and social networks, and Wikis,
групп обсуждений, социальных сетей,
and media sharing sites, and collaborative editors--
мультимедиа сайтов, коллективных средств редактирования...
All of these different kinds of communication
Всех этих разных способов связи,
that we take for granted today.
которые мы принимаем сегодня как должное.
Also, of course, computers and networks
И конечно, компьютеры и сети
have dramatically improved in those four decades,
были кардинально усовершенствованы за эти сорок лет.
and so when we started this project--
Когда мы начали проект,
and it's been more than two years--
а это было около двух лет назад,
we asked ourselves the question,
Мы задались вопросом:
"what might email look like if it was invented today?"
"Как мог бы выглядеть email, если бы его изобрели сейчас?".
And needless to say, there is about a million
Излишне говорить, что есть миллион
different ways you can answer that question.
разных способов ответить на этот вопрос.
What you're going to see today, Google Wave, is our attempt.
И то, что вы увидите сегодня — Google Wave (Волна) — это наша попытка.
And so let me start by briefly contrasting
Давайте я начну с краткого противопоставления
email from Wave.
электронной почты и Волны.
Email essentially mimics snail mail.
Электронная почта, по сути, копирует бумажную.
The basic metaphor is you write a message
Основная метафора такова: вы пишете сообщение,
and you send it to one or more recipients,
посылаете его одному или нескольким получателям.
and then email systems--
А затем почтовые системы,
and we like to think Gmail does this particularly well--
(и нам хочется думать, что Gmail делает это особенно хорошо,)
can collate related messages into conversations or threads.
объединяют сообщения в разговоры или цепочки.
Wave, by contrast, starts out
Волна же, напротив, начинается
with the definition of a conversation,
с определения разговора,
which is simply a lightweight tree structure of messages
который представляет собой простую древовидную структуру сообщений
and a set of users participating in that conversation.
и множество пользователей, участвующих в этом разговоре.
And then instead of thinking of individual messages
И вместо того, чтобы думать об отдельных сообщениях,
as being sent back and forth,
которые пересылаются между адресатами,
we think of the entire conversation object
мы говорим о целом разговоре,
as being a shared object hosted on a server somewhere.
как об общедоступном объекте, размещённом где-то на сервере.
And users that participate can open up that wave,
Пользователи, принимающие участие,
leave their replies, go away,
оставить там ответы и уйти.
and then when the next user comes,
Когда другой пользователь войдет в систему,
she can open up that same shared object,
он может открыть этот же общедоступный объект,
see those replies, and add her own.
увидеть сообщения других участников и оставить свои.
That's how the wave grows.
Таким образом растёт волна.
That's how the conversation builds up.
Так строится разговор.
And you'll recognize that this is a model
Вы можете заметить, что это та модель,
that came to how bulletin boards work.
по которой работают современные форумы.
We found that with a tight enough implementation,
Мы обнаружили, что в достаточно компактном исполнении,
you can use that to build a single communication tool
ее можно использовать для построения единого инструмента коммуникации,
that has functionality spanning quite a lot further
функциональность которого выходит далеко за рамки того,
than what you can do with email today.
что вы можете достичь в электроной почте сегодня.
And so we'll show you a demo.
И эту функциональность мы вам продемонстрируем.
It'll take you through a series of usage scenarios
Я покажу ряд сценариев использования Волны.
that you'll be familiar with,
Эти сценарии вам уже должны быть знакомы,
but where today we would use different tools for each one,
но для каждого их них вы выбрали бы разные инструменты.
and we'll show you how it all fits neatly
Мы покажем, как изящно все они вписываются
in this one metaphor of hosted conversations.
в метафору единого объекта разговора, хранящегося на сервере.
Stephanie.
Стефани.
Hannon: So what you are looking at is an HTML 5 app
Стефани: То, что вы видите — это HTML5-приложение,
that we built with the Google Web Toolkit.
которое мы создали на Google Web Toolkit.
On the left side is Lars running Chrome.
В левой части экрана Ларс работает в Хроме.
On the right side, I'm running Safari.
В правой — я, в Сафари.
And a little bit later we're going to throw in Firefox.
А чуть позже в игру вступит и Фаерфокс.
So the same thing is being shown on each pair of screens,
Так что одно и то же показано на каждой паре экранов,
you can just choose one to look at.
выберите себе один, на который будете смотреть.
Lars Rasmussen: Okay, so we'll start
Ларс: Отлично, мы начинаем...
with plain vanilla-type email conversations,
...с простых и традиционных сообщений электронной почты.
and we'll show you how it looks in Wave.
Мы покажем, как они выглядят в Волне.
We're planning a boat trip.
Мы планируем совершить морскую прогулку.
And I'm going to start by clicking "New Wave" here,
И я начну с нажатия на кнопку "Создать волну" вот тут,
and then I'll type my title in the first line.
а затем наберу заголовок в первой строке.
Hannon: Watch your spelling, Lars.
Стефани: Следи за правописанием, Ларс.
There's a lot of people.
Тут много людей.
Lars Rasmussen: [laughs] There is a lot of people.
Ларс: [смеется] Да, здесь много людей.
They can't see what I'm typing anyway.
Все равно они не видят, что я пишу.
"Are you ready for the boat trip?
"Ты готова к морскому путешествию? Эй, Стеф"
Hey, Steph."
[автоматически корректируются опечатки в 2х словах]
Did you guys like the spell-checker?
Ребята, как вам проверка орфографии?
[applause]
[аплодисменты]
You do.
Похоже понравилась.
We'll talk more about that later.
О ней мы еще успеем поговорить позже.
Since you don't want to watch me type for an hour,
Навряд ли понравится смотреть, как я тут целый час печатаю,
we put canned messages in there.
мы воспользуемся заготовленными репликами.
We'll try hard to pull them out before we launch.
Постараемся повытаскивать их перед запуском.
I click "Done," it asks me for more users.
Я нажимаю "Готово" и система запрашивает у меня список пользователей.
I'll add Stephanie.
Я добавлю Стефани.
And since she is offline,
И поскольку она сейчас не в сети,
I'm going to go stare at a blank page.
я буду смотреть на пустую страницу.
Hannon: So I will open Wave.
Стефани: Я открываю Волну.
And you'll see in my Search panel, the middle panel,
И вы видите на панели поиска, посередине,
will be an unread message from Lars.
появилось непрочитанное сообщение от Ларса.
He's asking me if I want to go shopping,
Он спрашивает меня,
uh, before this boat trip,
перед путешествием.
so I'll do something very email like,
Я сделаю нечто в стиле электронной почты -
which is hit "Reply,"
нажму "Ответить"
and say, "I looove shopping."
и напишу: "Я люблюююю ходить за покупками!".
Lars Rasmussen: I wrote the script.
Ларс: Сценарий писал я.
Hannon: "I need new fins. Let's go."
Стефани: "Мне как раз нужны новые ласты. Пойдем."
The first benefit I want to show you
Первое преимущество,
of this being a hosted conversation
у этих хранящихся на сервере обсуждений,
is it's easier to keep track of structure.
это лёгкость отслеживания их структуры.
If this was email and I wanted to reply
Если бы это было электронное письмо и я захотела бы ответить
to the middle part of Lars's message
на середину сообщения Ларса,
where he asked which bus to take,
где он спрашивает на какой автобус сесть,
I would hit "Reply," the email client would copy the message,
я бы нажала "Ответить", почтовый клиент скопировал бы сообщение
and I'd hand-edit in the response.
и я бы вручную редактировала ответ.
Because this is a hosted conversation
А поскольку эта дискуссия поддерживается сервером
that lives in one place,
и хранится в одном объекте,
I can just instruct the server to split the message apart
я могу сказать серверу разбить сообщение на части
and say, "You never wake up early,"
и ответить "Ты никогда не просыпаешься рано",
which is true.
что, кстати, правда.
"Let's take the late bus."
"Давай поедем на позднем автобусе".
Okay, Lars isn't online; I'm going to close this wave.
Ларс не онлайн, и я закрою волну.
Lars Rasmussen: So a little bit later I come back online,
Ларс: Итак, чуть позже я возвращаюсь
and you'll see, for starters, that that wave is now bold
и вы видите, для начала, что волна теперь выделена полужирным шрифтом,
to show me there is new material in it.
показывая мне, что там новый материал.
When I open it up, Stephanie's first message gets the highlight
Когда я открываю её, первое сообщение Стефани подсвечено,
and I can navigate the conversation with my keyboard,
и я могу продвигаться по обсуждению с клавиатуры,
and of course, continue her thread here.
и, конечно, продолжить её цепочку тут.
"You know me too well."
"Ты слишком хорошо меня знаешь".
Like that.
Как-то так.
And that's how plain vanilla email-type conversations
Вот так традиционный стиль общения по электронной почте
work in Wave.
реализуется в Волне.
So you've noticed that we have carefully avoided
Вы заметили, что мы тщательно избегали того,
having the wave open on both screens.
чтобы волна была открыта на обоих экранах.
When we do have the wave open at the same time,
Когда волна открыта одновременно у нас обоих,
my message bounces right off the server
мои сообщения отображаются прямо с сервера
into Stephanie's browser.
в браузере Стефани.
The effect is that you can also
Эффект этого в том, что таким образом
do Instant Messaging-type conversations in Wave.
можно обмениваться мгновенными сообщениями.
In fact in the same wave you can switch back and forth
Фактически, в той же самой волне вы можете переключаться туда и сюда
between these different ways of communicating.
между этими двумя способами ведения дискуссии.
I'll show you that now.
Я покажу вам.
Shiny. You must know a good store.
"Блестяще. Ты наверное знаешь хороший магазин?"
[cheers and applause]
[бурные аплодисменты]
Hannon: There is a new one over on George Street.
Стефани: "На Джордж-стрит недавно открылся новый."
Lars Rasmussen: Cool. Let's go at 7:00.
Ларс: "Классно. Пошли в 7:00."
Hannon: "Sounds good. Let's invite Jens too."
Стефани: "Хорошо. Давай позовём Йенса с нами."
Lars Rasmussen: "Okay."
Ларс: "Давай."
So you noticed that it didn't wait for me to hit "Done"
Итак, вы заметили, что мне не нужно было нажимать кнопку "Готово",
before showing Stephanie the message,
чтобы Стефани увидела сообщение.
but rather--and this was difficult to do--
Вместо этого мы пересылаем текст
we transmit live almost character by character
почти посимвольно по мере его набора.
what I'm typing.
Это было достаточно трудно сделать.
Why did we do that?
Зачем мы это сделали?
It's because with today instant messaging tools
Потому что с нынешними инструментами мгновенных сообщений
you spend half of your time looking at it saying,
вы тратите половину времени глядя на то, как оно говорит:
"Stephanie is typing, she's typing, she's typing,
"Стефани печатает, она печатает, она печатает, она печатает"
Thank you. [laughs]
Спасибо.
But because in general you can start formulating your own reply
Но поскольку вы можете начать формулировать свой ответ
before Stephanie is done typing hers,
до того как она завершила печатать свой,
by doing this live transmission,
путём пересылки в живую,
you end up spending 100% of your time either reading or writing,
вы приходите к тому, что 100% времени используете, чтобы читать или писать,
which dramatically speeds up the conversation.
что кардинально ускоряет обсуждение.
Now needless to say, there are times
Сейчас излишне говорить, что бывает так,
you don't want everyone to see every keystroke,
что вы не хотите, чтобы все видели каждую букву,
in particular if you spell like I do.
особенно, если у вас правописание, как у меня,
Um, and so we have this checkbox here.
и поэтому у нас вот тут есть чекбокс.
All you have to do is check it
Всё что нужно, это включить его,
and now no one can see what you're typing
и теперь никто не сможет видеть что вы печатаете,
until you hit that "Done" button.
до того, как вы нажмёте "Готово".
This is one of the features we haven't implemented quite yet.
Это одна из возможностей, которую мы ещё не доработали.
[laughter]
[смех]
Okay, so that's how email conversations,
Итак, таким вот образом, почтовая переписка,
or rather email-type conversations
а точнее обсуждения по типу электронной почты,
and instant messaging-type
и обсуждения по типу мгновенных сообщений
no longer require two separate tools.
больше не требуют разных инструментов.
Next thing we want to show you is how easy it is
Следующее, что мы хотели бы вам показать, —
to add a new person to an ongoing conversation.
это как легко добавить нового участника в существующий разговор.
Can I just introduce my brother Jens, by the way?
Кстати, можно вам представить моего брата Йенса?
Give him a hand, please.
Поприветствуйте его.
[cheers and applause]
[бурные аплодисменты]
So we want to--
Итак, мы хотели...
We want to add Jens to the conversation.
Мы хотели добавить Йенса к разговору.
If this was email, I would take the last message here,
Если бы это был email, то я бы взял последнее сообщение,
reply to it and add Jens to the recipient list.
ответил на него и добавил Йенса в список получателей.
There's two problems with that.
У такого подхода две проблемы.
For starters,
Во-первых,
because we branched the conversation up here,
поскольку мы разветвили разговор,
that last email message
последнее сообщение
would not contain the entire conversation.
не будет содержать разговора целиком.
But also, if Stephanie then later
И к тому же, если Стефани позднее
went and replied to an earlier message of mine,
ответит на моё раннее сообщение,
Jens wouldn't get that anyway.
Йенс никак не получит его.
You end up with these cat and mouse games.
В итоге мы получаем игру  в "кошки-мышки".
In the Wave model, all you have to do
А в Волнах — все, что вам нужно сделать —
is make Jens a participant in the wave like that.
это добавить Йенса в участники волны, вот так.
And now I'll switch over to Firefox here
И сейчас я переключусь в Firefox,
where Jens is already signed in.
в котором Йенс уже авторизован.
Jens Rasmussen: So now that I'm on the wave,
Йенс: Итак, я в волне,
um, I'm going to open it,
я собираюсь открыть её
and, of course, everything is going to be marked
и, конечно, для меня всё будет отмечено
as unread for me.
как непрочитанное.
But because I was added late,
Но, поскольку меня добавили позднее,
I didn't get to see Lars's message in one piece,
я не увижу сообщение Ларса как один кусок,
and by the time I'm added they could be arbitrarily far apart.
и к тому времени, как я был добавлен, оно может быть разделено на произвольные части.
So we added a feature called Playback.
Поэтому мы добавили такую возможность как "Воспроизведение".
So I get to see Lars's original message,
Так я могу увидеть исходное сообщение Ларса.
Lars asks Stephanie, Stephanie replies,
Ларс спрашивает у Стефани, Стефани отвечает,
Steph does in-line reply, and so on, and so on.
Стеф пишет внедрённый ответ в другом месте и т.д., и т.п.
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
So Playback turns out to be a really useful feature,
Воспроизведение получается действительно полезным,
particularly when the wave
особенно когда волна
starts picking up more structure,
начинает приобретать сложную структуру,
and we'll show you more of that later.
и мы ещё продемонстрируем вам это позже.
But now that I've caught up on this wave,
А поскольку я теперь уже на волне,
I'm going to just add my reply.
я иду добавить свой ответ:
"Me too."
"Я тоже".
Oh, I think I crashed.
О, кажется она поломалась.
Lars Rasmussen: Did I mention that it's a developer preview?
Ларс: Я упомянул, что это предварительная версия для разработчиков?
[laughter]
[смех]
So we made sure to inject a few bugs
Так что мы добавили несколько ошибок,
so that you wouldn't have too high expecta--
чтобы у вас не было слишком больших ожида...
I'm just kidding.
Я просто шучу.
Jens Rasmussen: Did you notice how quickly it reloads?
Йенс: Вы заметили, как быстро он перезагружается?
[laughter]
[смех]
Did we mention we used GWT?
Мы упоминали, что использовали GWT?
All right, so I'm going to add my reply.
Хорошо, итак, я собираюсь добавить свой ответ.
"Me too.
"Я тоже.
Don't forget your keys."
Не забудь ключи."
And then I'll hand it back to Lars.
И теперь я передаю слово Ларсу.
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо.
So that's how easy it is to add a new person
Вот так легко можно добавить нового участника
to an ongoing conversation.
в существующий разговор.
And so often we end up having
И таким образом часто у нас получается
very nice group conversations in Wave.
весьма симпатичное групповое обсуждение в Волне.
And then occasionally you want to say something
Но иногда вам может захотеться сказать что-либо в волне
We call that a "Private Reply,"
Мы называем это "Личный ответ",
and I'll add one down here at the bottom,
и я добавлю один такой вот здесь внизу,
and I'll say,
и скажу:
"Let's buy Steph a reeeally nice present."
"Давай купим Стефани по-настоящему классный подарок".
Hannon: I wrote this part.
Стефани: Я писала эту часть.
Lars Rasmussen: And then I will add just Jens,
Ларс: Затем я добавлю только Йенса,
and you will see,
и вы увидите,
if I just quickly flip over to Jens's browser,
если я быстро переключусь в браузер Йенса
and scroll down,
и прокручу вниз —
he sees that private reply,
он видит этот личный ответ.
but if you look at Stephanie's screen,
Но если вы посмотрите на экран Стефани  —
she doesn't see it.
она не видит его.
If you remember, I've explained
Если вы помните, я объяснял,
that a wave is a tree structure of messages.
что волна — это древовидная структура сообщений.
Essentially you can take any sub-tree of the wave
Естественно, вы можете взять любое под-дерево сообщений
and restrict access to a subset of the participants.
и ограничить доступ подмножеству участников.
Okay, I switch back to my own account, here.
Ладно, я переключаюсь обратно в свой аккаунт.
The next thing we want to show you
Следующее, что мы хотим показать —
is how attachments work in Wave.
это то, как работают вложения в Волне.
So we've been on a boat trip--
Итак, мы побывали на морской прогулке,
It was very nice, thank you--
было очень здорово, спасибо.
And we all got pictures.
И у нас у всех есть фото.
I have six of them sitting here on my desktop,
У меня шесть таких лежат на рабочем столе,
and I'm going to drag them onto the wave like this.
и я собираюсь перетащить их на волну вот так.
[applause]
[аплодисменты]
Hannon: You might not have noticed,
Стефани: Может вы не заметили,
but the thumbnails appeared on my screen
но миниатюры фотографий на моем экране появились
long before the full images were uploaded from Lars's computer.
задолго до того, как полные изображения загрузились c компьютера Ларса.
I'll show you that again
Я покажу вам это еще раз,
by dragging in my own photos from iPhoto.
перетягивая собственные фотографии из iPhoto.
Ready? Here we go.
Готовы? Поехали.
Lars Rasmussen: And you can see them show up over on my screen.
Ларс: И вы видите, как они появляются на моем экране.
audience member: Yeah.
[голос из зала] Да!
[applause]
[аплодисменты]
Lars Rasmussen: Don't be shy, you guys.
Не стесняйтесь, ребята.
If you like what you see, don't be shy letting us know.
Если вам нравится то, что вы видите, не стесняйтесь сказать нам об этом.
[cheers and applause]
[аплодисменты]
We can--we can handle pretty much any amount of applause.
Мы сможем... мы выдержим сколько угодно аплодисментов.
[laughter]
[смех]
Hannon: This feature--
Стефани: Возможность
drag and drop from the desktop to the browser--
перетягивания с рабочего стола в браузер —
is the one part of Wave that HTML 5 can't support yet.
часть Волны, которую HTML5 еще не поддерживает.
We're working on a proposal to add it to the standard.
Мы работаем над предложением добавить это в стандарт.
In the meantime, you need to download Gears
На данный момент вам придется перекачать Gears,
for this specific feature to work.
чтобы это заработало.
It's the only part of Wave that you need Gears for.
Это единственный момент в Волне, который потребует установки Gears.
When Lars dropped in his images,
Когда Ларс перетянул свои фотографии,
you might've noticed at the bottom of the Wave panel
вы могли заметить, что внизу панели Волны
there's an Image menu
есть меню "Изображение"
with actions you'd probably do on images,
с действиями, которые вы можете применить к изображениям,
like upload or download.
например, скачать или загрузить на сервер.
What's important is these actions
Примечательно в этих действиях —
apply to all the images in the wave,
они применимы ко всем изображениям в Волне,
not just the ones I dropped in,
а не только к тем, которые я только что перетащила,
which makes Wave really an easy, lightweight way
что делает Волну простым и легким средством
to create a group photo album together,
создания группового фотоальбома,
which is surprisingly hard to do with today's tools.
который удивительно трудно создать с помощью нынешних инструментов.
Lars Rasmussen: And so here's the photo album.
Ларс: И вот — фотоальбом.
This is Captain Athena.
Это — капитан Афина.
Here's the hard life down under.
А вот — нелегкая жизнь в Австралии.
And as advertised, you'll see over here
И, как было замечено ранее, вы увидите, что
Stephanie's images show up in my slideshow
фотографии Стефани отображаются в моём альбоме.
so that I can show you
Поэтому, я могу показать вам,
just how much fun life down under is.
как замечательна жизнь в Австралии.
And that's images.
И это только изображения.
So that's how easy it is to share photos in Wave.
Вот так легко можно делиться фотками в Волне.
This was a group trip.
Это было групповая поездка.
We'll all throw our photos in here.
Мы все сбросим фотографии сюда.
We'd probably share it with the rest of the office
Мы бы, наверное, захотели поделиться с остальными в офисе,
In this particular case, it's not clear
В данном случае, не ясно,
that we want everyone to know that we went shopping together.
хотим ли мы, чтоб все знали, что мы ходили по магазинам вместе.
And so one of the features down here
Итак, одна из возможностей
lets me copy just the images
позволяет мне скопировать одни только изображения
from this wave into a fresh wave.
из этой волны в свежую волну.
"Boating in January.
"Прогулка на лодке в январе.
Enjoy all, here and yonder."
Наслаждайтесь все вокруг."
And then I'll add Stephanie to this.
Сейчас я ещё добавлю Стефани сюда.
I could now share that with the rest of the office.
Теперь я мог бы и поделиться этим с остальным офисом.
Now, this feature here of extracting images
Так вот, возможность экспорта изображений
from a wave and putting them in a new one
из одной волны в новую волну
is actually part of a very important
является для нас частью очень важного
design principle for us.
для нас принципа проектирования.
Namely that we care just as much
А именно — мы думаем о том,
about the product of the wave as we do the wave itself.
что можно сделать с помощью волны, не меньше, чем о самой волне.
And we'll show you more examples of that later.
И позже мы покажем вам ещё больше примеров этого.
Yes, we will.
Да, покажем.
Um, I forgot what's next.
Эм, я забыл что дальше?
Hannon: How 'bout we show them the embedding APIs?
Стефани: Как насчет того, чтобы показать им API для встраивания волн?
Lars Rasmussen: Excellent idea.
Ларс: Отличная идея
Okay, thank you. So...
ОК, спасибо. Итак...
[laughter]
[смех]
She's right.
Она права.
We should've rehearsed this before coming this morning.
Нам стоило отрепетировать всё, прежде, чем выступать этим утром.
Just kidding.
Шучу.
So the first--
Итак первая...
The first category of, um, APIs that we want to show you
первая категория API, который мы хотим показать вам,
are APIs that let you embed waves onto your webpage.
это API, который позволят встраивать волны в ваши веб-страницы.
It is very similar to the Maps API,
Это очень похоже на API Google Maps.
which, by the way, um, thank you, everyone who used it.
Кстати, спасибо всем, кто его использовал.
We consider your enthusiasm for that API
Мы считаем, что ваша приверженность этому API
an enormous factor in that product's success,
является важным фактором успеха продукта в целом
and we're hoping, obviously, to repeat that with Wave.
и мы надеемся, очевидно, повторить это с Волной.
Hannon: Give a round of applause to themselves.
Стефани: Поаплодируйте друг другу.
Lars Rasmussen: Oh, yeah, a round of applause to yourself.
[аплодисменты]
Well done. [applause]
Отлично.
Lars Rasmussen: Okay, so... Hannon: Yay, developers!
Стефани: [радостно] разработчики!
Lars Rasmussen: Here's an example application.
Вот пример приложения.
It's a little blogging site we've built.
Это маленький блог, который мы создали.
It's over on Google App Engine,
На Google App Engine,
but you could build it anywhere you host your website.
но вы можете сделать это в любом месте, где бы вы не разместили свой сайт.
And this blogging site--
И этот блог...
In addition to embedding waves on its pages,
В дополнение к волнам, которые я могу встроить на его страницах,
it provides me with this robotic participant
предоставляет мне автоматизированного участника,
that we affectionately call Bloggy.
которого мы нежно называем Блогги.
All I have to do is add Bloggy to the wave,
Все что мне надо — добавить Блогги к волне,
and now you'll see--
и вы увидите...
You can probably not read that,
Вы, возможно, не прочитаете это,
but on that yellow banner,
но на желтом баннере
all users on the wave is now warned that Bloggy,
все участники волны теперь знают, что Блогги,
this new participant, has published the blog
этот новый участник, опубликовал блог
on a page which we built over an app engine.
на страницу, которую мы создали на App Engine.
Can I just introduce Gregory Delasander?
Можно представить Грегори Деласандера?
He's another PM on the team.
Это еще один менеджер нашей команды.
[cheers and applause]
[бурные аплодисменты]
And he's going to show you the blog site now.
Он покажет вам блог.
Delasander: Hi, I'm Greg,
Грег: Привет, меня зовут Грег,
and I'm a huge fan of Lars's blog,
и я большой фанат блога Ларса,
just like everybody on the team is told they should be.
так же, как и любой другой член команды должен быть в восторге.
I'm going to show you... Hannon: He makes us read it.
Я собираюсь показать вам...
Lars Rasmussen: It's a good blog. Come on.
Ларс: Да ладно! Это хороший блог.
Did we lose...
У нас упал...
Hannon: Did we lose VPN?
Стефани: У нас упал VPN?
Delasander: Yes, I think we might have.
Грег: Да, похоже на то.
Hannon: Lars, this is where you do the dance.
Стефани: Ларс, пора танцевать.
Delasander: Lars, dance a little bit.
Грег: Ларс, да, будь добр.
Lars Rasmussen: Everyone look at me.
Ларс: Все смотрим на меня.
Don't look at his screen.
Не смотрите на экран.
[humming]
[бубнит]
The Wave dance.
Танцы с волнами.
Delasander: I think we lost all connectivity.
Грег: Похоже связь пропала полностью.
Lars Rasmussen: Neener, neener. Neener, neener.
Ларс: "На-на, на-на, на-на".
There's not a-- Delasander: And then...
Есть не...
Lars Rasmussen: There's not a lot of people in the world
Ларс: Не так много людей в мире,
that can have their demos as spectacularly fail
которые могут так эффектно провалить презентацию
in front of 4,000 people and not break a sweat.
перед лицом 4000 человек и даже не вспотеть.
Hannon: It wasn't the demo, it was the network.
Стефани: Это была не демонстрация, это сеть.
Lars Rasmussen: We wish we were one of them.
Ларс: Хотели бы мы быть на их месте.
Lars Rasmussen: I think your proxy server might be missing.
Думаю твой прокси сервер отвалился.
Delasander: So as I was saying...
Грег: Итак, как я говорил...
The blog.
Блог.
So in the blog, one of the cool things you'll s--
Итак, в блоге, одна из клёвых вещей, которые вы...
you can see is that we're not just embedding the images,
вы можете увидеть, это то, что мы не просто встраиваем картинки,
we're actually embedding the whole wave
а на самом деле мы встраиваем всю волну
with all of its UI.
со всем её пользовательским интерфейсом
This means that I can respond.
Это означает что я могу ответить.
"Hey, that looks fun. Why wasn't I invited?"
"Эй, выглядит прикольно. Почему меня не пригласили?"
[cheers and applause]
[бурные аплодисменты]
The same way we embed--
Аналогично мы встраиваем...
And we--we do--
и мы... мы... делаем
You can respond in the same way you do in the Wave client.
Вы можете отвечать точно так же как и в клиенте Волны.
Lars Rasmussen: Exactly.
Ларс: Точно.
And so now, I can see, obviously, uh,
Итак, теперь, я могу видеть, очевидно,
Greg's question from inside my Wave client.
вопрос Грега из моего Wave-клиента.
I can answer from in here.
Я могу ответить прямо здесь.
I don't have to go to the blog site to do that.
Мне не надо для этого заходить на сайт блога.
I could if I wanted to, but I can stay here.
Я мог бы, если б захотел, но я могу остаться и здесь.
"Um, I lost the phone with your number."
"Эээ... Я потерял телефон с твоим номером."
I really, truly can't spell.
Ну я правда не умею писать...
Here we go.
Ну вот.
Delasander: So one of the things you just saw
Грег: Заодно вы только что увидели ещё кое что:
is that I happened to be online when Lars was online,
мне случилось выйти в онлайн тогда же, когда и Ларс был онлайн,
and I saw his response coming in live on his blog.
и я увидел, как его ответ в блоге появляется в реальном времени.
That's not always going to be the case.
Такое случается не всегда.
Since I responded to this blog,
Как только я ответил в этот блог,
it'll show up in my Wave client.
он оказывается виден в моем Wave-клиенте...
Right after I refresh my Wave client.
Как только обновлю мой Wave-клиент...
Um, it will show up in my Wave client
...Оно станет видно в моем Wave-клиенте,
and I can continue the conversation in there.
и я могу продолжить беседу здесь.
"But, Lars, I live next door."
"Но Ларс, я же за соседней дверью живу."
[laughter]
[смех]
And, um-- And then we can--
и, мммм... И далее мы можем...
That response shows up on the blog,
Этот ответ показывается в блоге,
we can continue the conversation from there,
мы можем продолжить беседу отсюда,
and anyone else can join in that conversation.
и любой может присоединиться  к этой беседе.
Lars Rasmussen: Thank you, Greg. Delasander: No problem.
Ларс: Спасибо, Грег.
[applause]
[аплодисменты]
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо.
And so this, again, is an example
И так, это, опять-таки, пример
of how to use our embedding APIs to put blogs on your web pages,
как использовать API встраивания для добавления блогов на ваши страницы,
and here we showed you with a blogging site,
мы показали это вам на примере сайта с блогом,
but you could imagine discussion group sites,
но вы можете представить сайты дискуссионных групп,
community forums--
общественные форумы...
if you have a rich-media site
если у вас есть мультимедийный сайт
you can let your users discuss that using waves.
вы можете позволить вашим пользователям обсуждать его, используя волны.
The benefit for developers, of course,
Преимуществом для разработчиков, конечно,
is you get to provide this very live, rich experience
является то, что вы получаете эти живые и богатые возможности
with very little code.
при написании совсем немного кода.
For your users, for starters, they get to use a familiar UI,
Ваши пользователи, для начала, получат знакомый UI,
but for those of your users that have Wave accounts,
а те, у кого есть Wave-аккаунты,
they get to walk around the Web
смогут бродить по Сети,
and aggregate the conversations they're interested in
собирая и группируя обсуждения, которые их интересуют
into the Wave client so that they don't
в Wave-клиенте, чтобы
have to go check back on 10,000 different pages
не нужно было раз за разом заглядывать в десятки тысяч страниц
whether someone responded to them.
только чтобы узнать, не ответил ли им кто-то в их отсутствие.
[laughter]
[смех]
She hates that joke.
Она ненавидит эту шутку.
Hannon: I hate it. [laughs]
Стефани: Да, ненавижу.
Lars Rasmussen: Okay.
Ларс: Хорошо.
So that was an example of how to embed waves.
Это был пример того, как внедрять волны.
The embedding APIs can do other things,
API встраивания позволяет делать и другие вещи,
and Stephanie will show you that now.
и Стефани вам это  покажет.
Hannon: So we invited some of our colleagues
Стефани: Итак, мы пригласили несколько наших коллег
from Brazil and India to Sydney
из Бразилии и Индии в Сидней,
who work on one of our social networks called Orkut.
работающих над одной из наших социальных сетей, Orkut.
We wanted to build a demo of what it could look like
Мы хотели создать демо того, как могло бы выглядеть,
to put waves inside of Orkut.
помести мы волны внутрь Orkut.
Obviously, it's a place where lots of discussions happen.
Очевидно, это место. где происходит много дискуссий.
It demonstrates three important principles,
Это демонстрирует три важных принципа,
or features, of our embed API.
или возможностей, нашего API встраивания.
Let me load up the demo.
Позвольте мне загрузить демо.
So here's my Orkut account.
Итак, вот мой аккаунт в Orkut.
And you can see there's a Wave panel in the middle.
И вы видите там панель Волны в середине.
And the first thing is I can create a wave on Orkut.
И первое: я могу создать волну прямо из Orkut
So I'm starting a new wave, and I'll say, "Brazil trip?
Итак я создам новую волну и скажу: "Поездка в Бразилию?
Wonder when Lars will let me go."
Когда же Ларс меня отпустит?"
The second important feature is that you can
Вторая важная особенность в том, что вы можете использовать
use contacts other than your Wave contacts.
другие контакты, помимо ваших Волновых.
In this case, the authors of the site
В данном случае, авторы сайта
chose to use the Orkut contacts,
решили использовать контакты Orkut,
so I can add some of my Orkut friends
поэтому я могу добавить несколько моих друзей из Orkut
like Sid, Torston, and Rodrigo,
например Сида, Торсона и Родриго,
who all helped build this demo.
которые помогали мне делать эту демонстрацию.
The third principle is that I can embed a "Search" panel
Третья принципиальная особенность в том, что я могу встроить панель поиска
inside of Orkut using the embed API.
внутрь Orkut, используя API встраивания.
I'll show you that now.
Я покажу вам это сейчас.
I can search for all my waves from here.
Я могу искать по всем моим волнам отсюда.
And so on. And look at them.
И так далее. Посмотрите на это.
So that's waves embedded in Orkut.
Итак, это волны, внедренные в Orkut
What's important is that our embed API
Что важно, так это то, что наш API встраивания
is powerful enough for you to build your own Wave client.
достаточно мощный, чтобы вы могли создать свой Wave-клиент.
In this case, the Orkut team
В данном случае, команда Orkut
chose to focus on waves created inside of Orkut.
решила сфокусироваться на волнах, созданных внутри Orkut.
But just like in the blog example,
Но, также как и в примере с блогом,
I can go back to my Wave client,
я могу вернуться в мой Wave-клиент,
and I can see the wave I started there.
и увидеть тут волну, которую я начала там, в Orkut.
"Wonder when Lars will let me go to Brazil."
"Когда же Ларс меня отпустит в Бразилию?"
So that's the embed API.
Итак, это API встраивания.
Lars Rasmussen: You guys-- [applause]
Ларс: Ребята...
Thank you.
Спасибо.
Are you guys feeling inspired yet?
Ну что, ребята, вдохновляюще?
So remember that we're all going to give you accounts
Итак, помните, мы все собираемся дать вам аккаунты
on a sandbox build,
для тестового билда,
which is in fact the build that we're demo-ing from later today,
который в сущности тот билд, который мы демонстрируем с сегодняшнего дня
and this is all sample applications
и все эти примеры приложений,
that we're hoping you'll pick up
которые, мы надеемся, вы оцените
and build much, much cooler things with.
и создадите много много ещё более клёвых вещей.
Okay, so the next thing I want to show is
Хорошо, итак, следующее, что я хотел бы показать, это...
of course you're going to want Wave on your mobile devices,
Конечно же вы захотите использовать Волну на ваших мобильных устройствах,
and I have an Android and an iPhone here,
у меня тут есть Android и iPhone,
and I was going to show you how well it works communicating
я собирался показать вам как хорошо Волна работает в связке
from mobile devices to the desktop,
мобильного устройства с десктопом,
but you guys are all on Facebook, aren't you?
но вы же ребята все на Facebook сидите, так ведь?
Because I can't get on the wireless.
Поэтому я не могу подключится к беспроводному интернету.
[laughter]
[смех]
So if it doesn't work, it's your fault.
Так что, если это не работает, это ваша вина.
Okay, so you can see my inbox over here.
Хорошо, вы можете видеть мою почту здесь.
This is on the Android device.
Это на устройстве Android.
Here's an open--
Вот открыта...
uh, the same open wave we saw before.
та же волна, которую вы видели до этого.
You see the pretty pictures here.
Вы видите симпатичные картинки.
And then I can click the "Reply" button like this,
И теперь, я могу нажать на кнопку "Ответить",
and you'll see over on Stephanie's screen,
и вы увидите на экране Стефани,
which I can't see.
который я не вижу.
You will see a reply.
Вы увидите ответ.
Imagine I was actually on a network,
Представьте, я на самом деле в сети,
and then I could type in, "I am on the boat."
и я мог бы написать: "Я в лодке".
Done.
Готово.
Notice again my spelling.
Снова уведомление о моей орфографии.
And nothing is going to show up over there
И ничего не собирается появиться здесь,
because we haven't yet figured out
потому что мы так и не сообразили
squeezing this through without a connection.
как передать это без наличия связи.
Maybe we'll show you that.
Возможно, мы покажем вам это.
[laughter]
[смех]
Hannon: As long as it's your fault that it's not working.
Стефани: Это твоя вина, что оно не работает.
Lars Rasmussen: We are--
Ларс: Мы...
Hannon: I just don't want to screw up the--
Стефани: Я просто не хочу напортачить...
Lars Rasmussen: We are working on it.
Ларс: Мы работаем над этим.
Okay, so that's mobile.
Окей, итак, это мобильник.
Hannon: How 'bout we talk about editing?
Стефани: Как насчет того, чтобы поговорить о редактировании?
Thank you.
Спасибо.
Okay, so the next thing we're going to show.
Хорошо, итак, следующая вещь, которую мы собираемся показать.
Again because, um, there's only--
Опять же, потому что... мм, существует только...
Back to my desktop. Thank you.
(обратно мой десктоп. спасибо)
There is only one copy of the wave out there.
...существует только одна копия волны.
Even though we put these pictures on my blog,
Несмотря на то, что мы поместили картинки в мой блог,
I discussed them with Greg,
я обсуждал их с Грегом
uh, we had them on my mobile device.
и мы видели их на моём мобильнике,
Now I notice that some of the captions
сейчас я замечаю, что некоторые подписи
are kind of wonky.
слегка корявые.
And all I have to do is click this "Edit" button here,
Все, что мне надо сделать — это нажать на эту кнопку "Редактировать",
Kayaks. Beer Man.
"Каяки". "Пивной чувак".
Thank you. [applause]
Спасибо.
Hannon: And as you notice,
Стефани: И, как вы заметили,
the captions are updating on the blog.
подписи обновляются в блоге.
Lars Rasmussen: Yes, hopefully you saw that the captions
Ларс: Да, надеюсь, вы увидели, как подписи
were actually updating live on the blog as I was typing.
обновлялись в блоге в реальном времени, когда я их набирал.
So, here I edited my own message,
Итак,  тут я редактировал своё собственное сообщение
but we actually let users edit each other's messages as well,
но на самом деле, пользователи смогут редактировать сообщения друг друга.
which is a very nice effect that in addition
и это весьма хороший эффект в дополнение
to everything we showed you already,
ко всему тому, что мы уже показали.
you can use waves
Можно использовать волны
to collaboratively author documents,
для совместного написания документов
which we'll show you now.
что сейчас мы и продемонстрируем.
So let's leave the boat behind, and let's go to work.
Так что давайте оставим нашу лодку, и перейдём к работе
Stephanie.
Стефани.
Hannon: As Lars mentioned, I'm a product manager,
Стефани: Как упомянул Ларс, я менеджер продукта
and I often have to take notes in a meeting.
и мне часто требуется делать заметки на совещаниях
Today I have to decide if I want to send those notes
Сегодня я вынуждена решать, хочу ли я отправить эти заметки
out on email because I want people to discuss them,
по почте, потому что я хочу обсудить их,
or if I'm going to put them in a dock or a Wiki,
или мне стоит поместить их в документ или на Wiki,
'cause I want other people to help me edit them.
потому что я хочу, чтобы другие помогли мне редактировать.
With Wave you don't have to make that choice.
С Волной вам не нужно делать этот выбор
You can do both discussion and content collaboration
Вы можете и обсуждать, и совместно редактировать контент
in one tool.
в едином инструменте.
So these are our meeting notes.
Итак, вот заметки с нашего совещания.
I'm going to add Lars,
Я добавлю Ларса
Jens, Greg, and ACD.
Йенса, Грега и ACD
Lars Rasmussen: Pardon me.
Ларс: (извините)
Hannon: Then you open it.
Стефани: Тогда ты открывай.
Lars Rasmussen: Then I open it.
Ларс: Тогда я открою.
And even though this is Stephanie's message,
Несмотря на то, что это сообщение Стефани,
I can click that same "Edit" button
я могу нажать кнопку "редактировать"
and change this to "glorious."
и изменить тут на "прекрасно"
And then I can add an action item.
и потом добавить ещё один пункт задач
"AI. Make more better AIs, already."
"ИИ. Сделать больше лучших ИИ, сделано."
Whoo, like that.
Типа того.
Thank you.
Спасибо
[applause]
[аплодисменты]
And so that's how easy it is
Итак, вот как просто
for me to edit Stephanie's message.
для меня подредактировать сообщение Стефани.
We want to show you now how it looks
Мы хотим показать, как выглядит
to the other participants on the wave--
для других участников волны...
the fact that I edited her message.
тот факт, что я отредактировал её сообщение.
We'll start with Stephanie.
Мы начнём со Стефани.
Hannon: So you can see the wave pop back into my inbox
Стефани: Вы видите, что волна выскочила в моём ящике входящих,
because there's new material.
потому что там новый материал.
If I open it, I see the markups.
Если я открою его, увижу там пометки.
So I see the changes that Lars made.
Итак, я вижу изменения, сделанные Ларсом.
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Hannon: We haven't implemented it yet,
Стефани: Мы ещё не доделали это,
but we'll also have a little description at the top
но у нас также есть небольшое описание сверху,
that says Lars edited this message.
сообщающее, что Ларс отредактировал сообщение.
What's important is I see these markups
Что важно — это то, что я вижу пометку
not because I wrote the original message,
не потому, что я написала это сообщение,
but because I saw the original message.
а потому, что я видела исходное сообщение.
Anyone who saw my original message
Каждый, кто видел мое исходное сообщение,
would see these same markups
увидит ту же самую пометку,
the next time they visited the wave
когда в следующий раз зайдёт в эту волну
after Lars made his edits.
после правок Ларса.
Jens Rasmussen: All right, now,
Йенс: Ну хорошо.
I didn't get to see the original message,
Я не видел исходного сообщения
so when I open up this wave,
и когда я открываю эту волну,
I just see the current version of it.
я вижу ее текущее состояние.
But I do get to see
Но я могу заметить,
that both Stephanie and Lars wrote this message.
что и Стефани, и Ларс редактировали ее.
Most of the time I'm not going to care,
Обычно, меня это не волнует,
but if I do care, then Playback is my friend again.
но если мне не все равно, тогда снова мне поможет "Воспроизведение".
So I see Stephanie's original message,
Так я вижу исходное сообщение Стефани,
she adds Lars,
она добавляет Ларса,
and then I get to see Lars's edits.
и потом я вижу правки Ларса.
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
So now that we have accountability--
Теперь, когда мы можем отслеживать историю изменений,
we're going to allow everybody on a wave
мы сможем позволить всем в этой волне
to edit everything by default.
редактирование чего угодно, по-умолчанию.
When something is changed,
Когда что-либо будет изменено,
the author is notified immediately,
автор волны будет тут же уведомлен
and, if needed, can take action.
и сможет действовать по обстоятельствам.
and everybody who's on the wave can find out who did what.
Каждый участник может узнать кто что сделал.
So Stephanie promised that we were going to do
Стефани обещала вам показать как в рамках волны
collaboration and communication using the same tool.
можно общаться и совместно редактировать текст
Hannon: I did. Jens Rasmussen: So I'm going--
Стефани: Да, обещала
Now that I know that Lars made this--the request for more AIs,
теперь, когда я знаю, что Ларс запросил большего количества ИИ.
I'm going to use the in-line reply tool we showed earlier,
Я буду использовать возможность внедряемого ответа, которую мы показали ранее
um, to add my reply here.
Чтобы, м-м, добавить свой ответ
"No, enough AIs already."
"Нет, уже достаточно ИИ"
My spelling is not doing well either.
Да уж, мое правописание тоже страдает
Lars Rasmussen: It's hard when 4,000 people are watching.
Ларс: Не просто писать, когда 4 000 людей смотрят.
Jens Rasmussen: Typing and talking?
Йенс: Писать и говорить?
It's a little bit too much.
Это уже слегка перебор.
There we go. So I'll hand it back to Lars.
Вот так. Пускай Ларс продолжит.
Lars Rasmussen: Okay, thank you.
Ларс: Хорошо, спасибо.
So notice--
Заметьте,
Notice that we never said, "Let's start a document, here."
мы нигде не говорили "Давайте начнём документ, здесь вот".
These are all just waves.
Это — только волны
The only thing different here
Единственное отличие — в том,
is that we chose to think of that opening message
что мы решили думать, что открывающее сообщение —
more like a document we're collaborating about
похоже на документ, над которым мы вместе работаем,
than a message that starts a conversation.
нежели сообщение, с которого начинается разговор.
And then we're choosing to think about that in-line reply
И тогда мы решаем думать о внедрённом ответе
more like the beginning of a conversation
в большей степени как о начале обсуждения
about the point in that document.
некоторого места этого документа.
But to the system, they're all just waves,
Но для системы, это всё обычные волны,
and in fact, you can collaboratively edit
и на самом деле, вы можете вместе редактировать
any message in the tree.
любое сообщение в древовидной структуре.
Doesn't have to be, uh, document-like at all.
Да и совсем не обязательно, что б это было похоже на документ.
Stephanie often comes and very friendly fixes
Стефани часто приходит и дружелюбно исправляет
all of my spelling errors.
все мои орфографические ошибки.
And so we think this combination of collaborative editing
Поэтому, мы думаем, что это сочетание совместного редактирования
and in-line discussion
и внедряемого обсуждения
makes for a very powerful collaboration tool.
образует очень мощный инструмент совместной работы.
And I want to show you that with a design document
Я хочу показать вам это на примере спецификации
that the team wrote a while back.
которую наша команда написала какое-то время назад.
Let me just reconfigure my client, here.
Вот только перенастрою своего клиента, секундочку.
I'm going to go do a safe search, find the document here,
Я начну безопасный поиск, найду документ вот тут,
Let me make some more space for it.
сделаю для него побольше места.
And you'll see here that it's a RISTEX document.
И вы видите здесь, что это документ RISTEX.
It's got headlines, it's got bullet points.
В нём есть заголовки, списки.
It's got illustrations, different types of fonts.
В нём есть иллюстрации, и разного рода шрифты.
And then it's interrupted
А далее он прерывается
by these little snippets of conversation
небольшими отрывками обсуждения
that help facilitate the collaboration.
которые способствуют совместной работе.
And as always, the best way to see how this happened
И, как обычно, лучший способ посмотреть, как это происходит —
is to play back the wave.
воспроизвести волну.
And you'll see Steven, our trusted server guy,
Вы видите здесь, Стивен — наш «серверный» парень,
started out with a terse draft.
начал с краткого черновика.
He added the rest of the team
Он добавил остальных членов команды.
Lars the manager says, "Please do more work."
Менеджер Ларс говорит "работай больше".
Steven grudgingly adds another paragraph.
Стивен неохотно добавил ещё один параграф.
He says, "Yeah, whatever."
Он говорит "Да, как скажете."
Then Stephanie the PM makes an edit here.
Менеджер Стефани подредактировала вот тут.
She adds a comment there,
Добавила комментарий там,
starts a discussion there, and so on.
начала обсуждение сям, и так далее.
I can use the slider here to drag it
Я могу двигать бегунком, чтобы
to anywhere in the history of the wave.
свободно перемещаться по истории волны.
And we're planning a bunch of power tools
И мы планируем пакет мощных утилит,
that come with Playback.
которые работают с Воспроизведением.
For example, I might ask it
Например, я могу сказать ему
only to play back Stephanie's contribution.
воспроизвести только вклад Стефани.
So I might ask it to only play back a single message
Я могу сказать — воспроизвести только одно сообщение,
or even a single paragraph inside a message.
или отдельный параграф в сообщении.
we're definitely going to let you take
Определённо, мы собираемся дать вам возможность
one change in the history
взять одно изменение в истории,
and revert it at the end of the history.
и откатить его к началу.
Maybe name aversion so that you can find it again and so on.
Может быть, дать название версии, чтобы можно было найти её снова, и так далее.
Playback is going to be a really powerful tool
Воспроизведение обещает стать
for investigating and manipulating
для исследования и манипулирования
the entire history of the wave.
всей историей волны.
Thank you.
Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
And so now imagine we're done with the design document.
А теперь представьте, что мы закончили редактировать документ.
Or we find we're in a good state;
Или хотя бы какую-то его часть,
we want to share it with a wider audience.
и хотим поделиться им с более широкой аудиторией.
You'll notice it's not super comfortable reading a document
Вы заметите, не очень комфортно читать документ,
interrupted by all this discussion,
прерываемый всей этой дискуссией,
so we added this widget here
поэтому мы добавили сюда этот виджет,
that lets you hide and show some discussions,
он позволяет не только скрывать и показывать дискуссии,
but also, just like we extracted images from a wave earlier,
как мы уже выделяли изображения из волны ранее,
we let you extract the current version
но и дает возможность выделить текущую версию
of any message in a tree into a fresh wave.
любого сообщения в дереве в новую волну.
Like this.
Вот так.
And now I have a fresh wave
Теперь у меня есть новая волна
with the pristine product of our work,
с чистым результатом нашей работы,
which I can now submit to the server
которую я теперь могу отправить на сервер
and share with whomever I like,
и поделиться ею с кем захочу,
put on a mailing list internal blog or even keep working on.
поместить в список рассылки, блог или даже продолжить работу.
And in fact, we're planning more features here
Вообще, мы планируем расширять функционал
for document production.
для создания документов.
Imagine you go back and do more work
Представьте, что вы возвращаетесь и изменяете
in the original wave.
исходную волну.
Then you'll be able to merge just those changes
А потом вы сможете слить лишь эти изменения
into that same product wave.
с той результирующей волной.
The product wave will just have a two-step history now,
Она будет теперь содержать всего два пункта в истории изменений,
where each step is attributed to whoever did the copy.
а каждый пункт приписан к тому, кто сделал копию.
In fact, and you guys will recognize this as, um,
На самом деле, вы, ребята, догадаетесь,
inspired by source-controlled systems.
что это навеяно системами контроля версий.
We'll have you--
Мы дадим вам...
We'll let you have a whole string of work waves,
У вас будет возможность иметь несколько рабочих волн,
all pointing to the same product wave.
которые будут объединяться в одной результирующей.
You can have different themes
Над различными участками волны
working on different parts of a wave,
могут работать разные группы людей.
and then when one team merges
И когда одна группа применяет свои изменения —
and that changes into the product wave,
они станут публичными в результирующей волне.
the other teams can pull that down,
А участники других рабочих волн могут забрать изменения себе,
So this is going to become
Это должно стать
a very powerful document production tool.
очень мощным инструментом документооборота.
Thank you.
Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
We showed you this, of course, with, um,
Мы показали вам эту функциональность, м-м,
with, uh, rich text documents.
на примере размеченного текста.
There's no reason we shouldn't
Но нет никаких причин,
later add spreadsheet-type functionality in there,
чтобы не добавить к этому электронные таблицы
or presentation building-type functionality in there.
или презентации.
In fact as we'll show you later, we've taken great care
Позже мы покажем, что позаботились о том,
to make the content model inside Wave extendable,
чтобы набор этих элементов был расширяемым,
both by us and by you.
как с вашей стороны, так и с нашей.
Okay, the next thing I want--
Окей, следующее, что мы хотели бы показать...
Hannon: Why don't you just talk for a minute
Стефани: Почему бы тебе не поговорить еще минуту
before you open it?
прежде, чем ты откроешь это?
Lars Rasmussen: Talk for a minute...
Ларс: поговорить минуту...
Hannon: You know.
Стефани: понимаешь?
Lars Rasmussen: Before I open it.
Ларс: ...прежде, чем открывать.
Hannon: 30 seconds.
Стефани: Буквально 30 секунд.
Lars Rasmussen: We could do a little interpretive dance
Ларс: Мы могли бы станцевать,
while we open it.
пока оно открывается.
It's not that there's anything wrong
Не то, чтобы что-то пошло не так
with the thing I was about to open,
с той штукой, которая вот-вот откроется,
it's just that--
просто такое дело...
How're you guys doing?
Как поживаете, ребята?
[laughter]
[смех]
Are you having a good time?
Хорошо проводите время?
I know it's a long demo. Thank you.
Презентация и правда длинновата. Спасибо вам.
Don't be shy if you like it.
Не стесняйтесь, если вам нравится.
Hannon: All right, we're ready.
Стефани: Отлично, мы готовы.
Lars Rasmussen: There's a whole bunch of people
Целая куча людей в голубых майках
in blue shirts working feverishly over there.
трудятся в поте лица.
[chuckles] And we're ready.
[хихикает] И мы готовы.
Okay, so here is a wave, um...
Хорошо, вот волна, хм..
Here is a wave. That's right.
Вот волна, верно.
So my little introduction here is the following:
Моё небольшое вступление заключается в следующем:
We're going to show you now
Мы собираемся сейчас показать вам вещь,
the thing we had the most fun working on.
разработка которой доставила нам много удовольствия.
As in this was the hardest thing we did.
Поскольку это сложнейшая вещь из тех, которые мы делали.
Um, which is to let more than one person
Она заключается в том, чтобы позволить нескольким людям
edit the same message at the same time
редактировать одно и то же сообщение одновременно
and still transmitting the characters live on the wire.
и при этом передавать символы по мере набора в реальном времени.
So we have a set of pictures here,
Здесь представлен набор изображений,
and Stephanie is going to start
и Стефани собирается начать расставлять к ним надписи
You can see on my screen
На моём экране вы можете видеть,
I can see exactly where that orange label--where she is,
что я могу наблюдать точное положение оранжевой метки — место, где она находится.
and I'm going to start from the lower-right.
А я собираюсь начать с правого нижнего угла.
Hannon: "Thumbs up."
"Ура"
Lars Rasmussen: "Spelling Google."
Ларс: "Правописание Google"
Hannon: "Lars in the lead."
Стефани: "Ларс лидирует"
Lars Rasmussen: "Smiley David."
Ларс: "Улыбчивый Дэвид"
Hannon: "Wave crew hiking." Lars Rasmussen: "Kapow."
Стефани: "Команда Волны на прогулке"
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
Now we're very close to each other.
Теперь мы подошли слишком близко друг к другу.
I'll add some styling here.
Я добавлю немного оформления.
I'll make this italic.
Я сделаю это курсивом.
Oh, boy, if someone can add some color.
Ёлки, добавьте кто-нибудь цвета.
We can do this.
Мы можем сделать это.
Notice how close we can edit to each other.
Обратите внимание, как близко друг от друга мы можем редактировать.
of our team has joined us.
присоединились к нам.
We've got three people here.
У нас тут три человека.
Casey, Steph, Ophir and Dan.
Кэйси, Стеф, Офир и Дэн.
We have four people now,
Теперь нас четверо,
editing the same document right next to each other.
и мы редактируем один документ рядом друг с другом.
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
And so apart from hours and hours of fun
Итак, помимо многих часов развлечений,
just chasing each other's carrots around on the screen...
игрой в догонялки морковками по экрану...
[laughter]
[смех]
Hannon: It's a lot of fun. Lars Rasmussen: A lot of fun.
Стефани: Это весьма весело!
Um, the--the--this sort of live, concurrent editing
И... этот вид живого, одновременного редактирования,
opens up a whole set of new ways of using the tool.
открывает множество новых способов использования инструмента.
We're actually still discovering some.
На самом деле мы их все еще ищем.
Imagine you're in the same room,
Представьте, вы в одной комнате,
you're taking notes from a meeting.
и делаете заметки с совещания.
Oftentimes people don't even come to the meeting,
Часто люди даже не приходят на совещания —
they just open up the wave, see the notes being taken,
они просто открывают волну, видят заметки,
they just pop their questions in the wave, and so on.
они просто задают вопросы в волне, и так далее.
I want to-- while I'm showing off our edit,
Я хочу... пока я хвастаюсь нашими средствами редактирования,
I want to make sure you see
Я хочу убедиться, что вы увидели,
that it supports right-to-left languages.
что поддерживаются языки с написанием справа налево.
This is Ophir speaking in Hebrew.
Это Офир сейчас пишет на иврите.
Thank you.
Спасибо.
[applause]
[Аплодисменты]
You see up at the top-left that the editor supports languages
Слева вверху вы видите, что редактор поддерживает языки,
that require international input method editors as well.
которым нужны интернациональные методы ввода.
I'm pretty sure that's Chinese.
Я почти уверен, что это китайский.
Okay. That's collaborative editing.
Хорошо. Это совместное редактирование.
And now...
И теперь...
Man, this is a long demo.
Слушайте, это длинное демо.
You guys want to stand up a little?
Ребят, не хотите привстать?
Stretch. Hannon: Any stretching?
Размяться.
Lars Rasmussen: Stretch a little.
Ларс: Ну, потянитесь немного.
Hug the person next to you.
Обнимите соседа.
[laughter]
[смех]
You don't have to do that.
Ну, вы не должны это делать.
Hannon: A hug break. Make some friends.
Стефани: Перерыв на объятья. Подружитесь с кем-нибудь.
Lars Rasmussen: Um, I want to take a little break.
Мне нужен небольшой перерыв.
We have lots more to show you,
У нас еще много чего есть вам показать.
but I want to take a little break,
А мне нужен небольшой перерыв.
and I want to, um, call out to our friends and colleagues
Мне надо, ну, позвонить друзьям и коллегам
on the Google Web Toolkit team.
из команды Google Web Toolkit.
So--Thank you.
Так что, спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
So Google Wave is 100% built with the Google Web Toolkit
Итак, Волна на 100 процентов построена на Google Web Toolkit.
from the first line of code we wrote in a prototype
С первой строчки прототипа, написанной нами
back in early 2007.
аж в начале 2007.
And as I'm sure you know, the Google Web Toolkit
И я уверен, что вы знаете, что Google Web Toolkit
lets you write HTML 5 applications in Java.
позволяет вам писать HTML 5 приложения на Java
And then GWT, as we call it,
И тогда GWT, как мы это называем
automatically translates that into HTML, JavaScript, CSS,
автоматически транслируется в HTML, JS, CSS
all of those things that then run
и все эти штуки, которые потом работают
in all of the modern browsers.
во всех современных браузерах.
And I think that we couldn't possibly have built
И я думаю, что мы, вряд ли, возможно, создали бы что-то
something this rich without the Google Web Toolkit.
настолько  богатое возможностями, не будь у нас Google Web Toolkit.
In fact, I don't think we would even have thought to do that.
На самом деле, я даже думаю, что мы вряд ли бы стали
I think using modern tools like this
Я думаю, использование таких современных инструментов, как этот —
changes your way of thinking.
меняет ваш способ мышления.
When I was still hand rolling JavaScript for Google Maps,
Когда я вручную делал этот JavaScreept код для Google Maps,
I found too much of my brain cycles
я обнаружил, что слишком много моих размышлений,
were used worrying about the constraints of programming
cоставляли страдания по поводу того, как много ограничений программирования
in a scripting language in a browser.
существует в скриптовом языке в браузере.
But by using GWT, I get to write in Java
Но используя GWT, я принялся писать на Java,
and have this amazing set of tools
и получил в свое распоряжение большой набор инструментов,
and we found that our programmers
и мы обнаружили, что наши программисты
can now spend most of their time
могут тратить большую часть времени
thinking about the amazing potential of the Web.
думая о поразительном потенциале Сети.
And by the way, this is both if you're on a desktop
И, между прочим, всё работает одинаково и на десктопе
or if you're on a mobile device,
и на мобильном устройстве.
when I showed you on the Android and iPhone here,
Когда я показывал вам тут на Android, и на iPhone,
Wave was running in the browser in both of those phones.
Волна работала в браузере на обоих телефонах.
GWT makes that fairly easy to do.
GWT позволяет делать это весьма просто.
It's actually the same code
Фактически, это один и тот же код,
that runs in those mobile devices,
запущенный на этих мобильных устройствах.
it's just a different layout.
Просто другая компоновка страниц.
We estimate that the extra requirement of serving this
По нашим оценкам, дополнительное требование
both into desktop browsers and mobile browsers
одновременной поддержки и десктопных браузеров и мобильных
only adds about 5% extra engineering effort,
добавляет не более 5% инженерных усилий,
which I find remarkable.
что я нахожу замечательным.
Okay.
Хорошо.
Hannon: And that graph from yesterday.
И этот вчерашний график.
Lars Rasmussen: Pardon me.
Ларс: Простите.
Oh, the graph from yesterday. Did you see that?
А, этот вчерашний график. Вы его видели?
How we built 1.4 megs of code and then all of a sudden
Как мы написали 1,4 Мб кода, а затем внезапно
it went down to 200k?
сократили до 200 Кб?
We like GWT for that.
Вот за это мы и любим GWT.
[applause]
[аплодисменты]
Hannon: All right. So back to the demo.
Стефани: Ну ладно, возвращаемся к нашей демонстрации.
Let's talk about organization.
Давайте поговорим об организации.
We learned from our own use of Wave
Мы, используя Волну, поняли,
that you get a lot of waves, which is great,
что получаем много волн, что довольно круто,
but you need tools to organize them.
но нужны инструменты для их организации.
We have things you're familiar with
У нас есть уже знакомые вам вещи,
like folders and saved searches.
вроде папок и хранимых поисковых запросов.
We also have tags and they're shared
Еще мы сделали тэги и они общие
by all the participants on the wave.
для всех участников волны.
So you have just as much incentive
Так что у вас будет хороший стимул
to put a great tag on a wave as a great subject.
ставить правильный тэг к волне как тему.
For example, Lars is way too lazy
К примеру, Ларс слишком ленив
to organize his own stuff.
чтобы организовать свои дела
Lars Rasmussen: Oh, yeah.
Ларс: Это точно...
Hannon: So we have a team help him do it.
Стефани: У нас есть команда ему в помощь.
Lars Rasmussen: Thank you. Hannon: [laughs]
Ларс: Спасибо.
But the most powerful way to organize waves
Но самый мощный способ организовать волны
is with waves themselves.
это с помощью самих волн.
Let me open a wave we used to organize this demo.
Давайте я открою волну, которую мы использовали для этой демонстрации.
You can see it has links to other waves in it
Как вы могли заметить, в ней есть ссылки на другие волны,
and you can combine, uh, them in sections, formatting.
и вы можете комбинировать их в секции, форматировать.
You can discuss them.
Можете их обсуждать.
And if I click on one of these links,
А если я кликну по одной из этих ссылок,
it'll take me to that wave
то увижу эту волну
and I can use the back button to go back.
и смогу использовать кнопку "назад" для возврата.
So let me show you how easy it is
Давайте-ка я покажу на сколько просто
to create one of these wave links.
создать такую ссылку на волну.
If I missed one, I can just pick it up
Если я потеряла ее, я могу снова подобрать её
from the search panel and drop it in.
с панели поиска и перетащить сюда.
[applause]
[аплодисменты]
I'll do that one more time 'cause I think it's cool.
Повторю это еще разок, ведь это круто.
Drop it in.
...и перетащу сюда.
So we found on our own team
Наша команда пришла к решению,
links--wave links are good for more than just lists.
что ссылки на волны пригодны не только для списков.
We're actually interlinking a lot of waves on our site
К слову сказать, мы ставим много ссылок на нашем сайте.
almost like a Wiki, uh, on our team.
Напоминает Wiki, эм, в нашей команде.
Before we get to Wave extensions,
Перед тем как перейти к расширениям для Волны,
which I know this audience is really excited about,
которые действительно впечатлят эту аудиторию,
I want to show you one more thing
хочу показать вам еще одну вещь,
that we worked really hard on.
над которой мы усиленно трудились.
I'm going to go up here and search for Google Wave.
Я кликну тут и начну поиск по фразе "Google wave".
Lars Rasmussen: I have a feeling, uh, you're going
Мне кажется, было бы неплохо перезагрузить
to want to refresh your browser before we do this.
страничку в твоем браузере перед этим.
Hannon: Just like my inbox, when a wave matches this search,
Стефани: Как и в папке входящих сообщений,
it will pop into the panel.
она появится на панели.
Lars Rasmussen: And so Stephanie has a search
Ларс: Итак, Стефани искала
for Google Wave over there.
по запросу "Google Wave".
I'm teeing up a new wave here.
А здесь я устраиваю новую волну.
Said, "Wow.
Скажем, "Ух ты!
I am finally demo-ing Google Wave."
Наконец-то я де-мо-нстри-ру-ю Google Wave"
Now the reason this hasn't showed up
Причина, по которой текст ещё не отобразился
in Stephanie's search yet is I didn't type the E.
в поиске Стефани — в том, что я не дописал "E".
So what I'm going to do, I'm going to count to three,
А что я собираюсь сделать, так это сосчитать до трех,
then I'm going to hit the E,
а потом нажать "E",
and you guys can count how many seconds it takes
а вы, ребята, можете сосчитать сколько секунд пройдёт
before it shows up in Stephanie's browser.
до того, как он отобразится в браузере Стефани.
One, two, three.
Раз... Два... Три.
[applause]
[Аплодисменты]
You guys want to-- you guys want to see that again?
Хотите увидеть это еще разок?
[laughter]
[Смех]
Hey, Stephanie, can you open up that wave for me?
Стефани, немогла бы ты открыть ту волну для меня?
Hannon: All right, let me go over there.
Стефани: Ладно, сейчас кликну вот здесь.
Lars Rasmussen: Backspace.
Ларс: Backspace.
Hannon: [laughs]
Стефани: [смеется]
[laughter and applause]
[смех и аплодисменты]
Lars Rasmussen: E, backspace, E,
Ларс: "E", backspace, "E",
backspace, E, backspace, E, backspace.
backspace, E, backspace, E,  backspace.
We call that the Wave dance.
Мы назвали это "Танец волн".
So we've worked really hard on this.
И работали долго над этим.
We're pretty proud of the result.
Мы весьма гордимся результатом.
I should just say after we started using it,
Следует упомянуть, когда мы стали это использовать,
we found this is almost too fast.
это оказалось чересчур быстрым.
Sometimes, uh, it draws your attention
Иногда это привлекает внимание
to unfinished work.
к незаконченной работе.
And we're actually looking for the right balance
И как раз сейчас мы пытаемся найти правильный баланс
between speed and not being interrupted too often.
между скоростью и слишком большим отвлекающим фактором.
Okay, what's next?
Ну да ладно, что дальше?
Hannon: Extensions. Lars Rasmussen: Extensions.
Стефани: Расширения.
The reasons you guys came here.
Именно за этим вы сюда и пришли.
Okay. So the next thing we want to show
Окей. Следующая вещь, которую я хочу продемонстрировать
is the other category of APIs
это другая категория API,
that we're making available today,
сегодня мы делаем ее доступной,
which is about extending the functionality of Wave.
которая предназначена для расширения функциональности Волны.
So we have tried hard to maintain a discipline
Мы очень старались поддерживать в нашей команде
on the team that even significant offerings
такую дисциплину — чтобы всё, что мы делаем
of our own should be built with our own extension APIs
было бы сделано с помощью наших собственных API расширения,
so that your extensions will live
таким образом ваши расширения будут жить
as first-class citizens inside Wave.
как привилегированные граждане Волны.
It's similar, actually, to how browsers like Firefox
Это чем-то напоминает браузеры вроде Firefox,
let you extend them.
которые позволяют расширять себя.
This is just the web site you're extending
Только здесь вы расширяете веб-сайт,
instead of the browser.
а не браузер.
So let me show you some examples.
Давайте уже перейдем к примерам.
You've undoubtedly noticed how all morning,
Вне сомнений, вы уже подметили, как все это утро
I've been pretending my spelling is bad
я притворялся, что довольно неграмотен.
just so that we could show off our spell-checker.
А все для того, чтобы показать нашу систему проверки правописания.
So normally spell-checkers work
Обычно такие программы работают
by matching words up against a dictionary.
сопоставляя слова со словарем.
If they find there's-- if they don't find a word
Если они найдут, вернее не найдут слово
that is in error,
это считается ошибкой,
the problem is that oftentimes
но проблема в том, что зачастую,
spelling mistakes hits other dictionary words.
проблемы с правописанием затрагивают другие словарные слова.
And so our spell-checker actually takes the context
А наша программа проверки
of the word into account
берет во внимание контекст слова
and then it matches it up
и затем уже сравнивает
against an enormous language model
с огромной языковой моделью,
that we've built from the entire web.
которую мы построили из всего интернета.
Let me show you how powerful that is.
Сейчас я продемонстрирую, насколько силён этот инструмент.
We call this the "Bean Soup Demo."
Вы прозвали его "Демо фасолевого супа".
"Can I have some been soup?"
"Can I have some been soup?"
It puts a red on the line
Оно подчеркивает красной линией.
and it knows that I meant "bean soup."
и система знает, что я имел ввиду "bean soup."
Thank you.
Благодарю.
[applause]
[аплодисменты]
Okay, now watch carefully.
Окей, теперь смотрите внимательно.
"It has bean so long."
"It has bean so long."
Did you see that?
Заметили это?
So it is--it has become so good at spell-checking
Теперь стало так удобно пользоваться проверкой орфографии,
that often, it has enough confidence
что теперь ей можно доверить
that we let it automatically correct my errors.
автоматически исправлять мои ошибки.
Let me show you that again.
Давайте посмотрим еще разок.
"Icland is an icland."
"Icland is an icland."
[applause]
[аплодисменты]
"You are to kind."
"You are to kind."
Pretty cool, huh? [laughs]
Довольно круто, а? [Смех]
You didn't see that last one.
Да вы не видели эту последнюю.
Okay, so that's our spell-checker,
Вот это и есть наша система проверки правописания.
or Spelly as we affectionately call it.
или Спелли, как мы ее ласково прозвали.
Let me show you another simpler one
А сейчас я покажу более простой пример
that detects links in what you're typing.
который находит ссылки в тексте, что вы набираете.
And we call it Linky.
Мы прозвали его Линки.
"I love google.com."
"I love google.com."
It immediately puts an underline--.a--
Система незамедлительно подчеркивает ссылку
ooh, that's not a link-- .u--now it's a link again.
о нет, это не ссылка... А вот теперь это снова ссылка.
[applause]
[аплодисменты]
You're wondering what's this all got to do
И вы все задались вопросом, что делать со всеми этими расширениями.
So you remember we showed you a robot earlier
Если помните, мы показали вам ранее робота
called "Bloggy."
по имени Блогги.
All that one did was publish a blog
Все, что он делал — публикацию в блоге,
that let you use the embedding API.
что позволяло вам использовать API встраивания.
But robots are really powerful ways
Но кроме того, роботы — довольно мощный способ
of extending Wave's functionality.
расширения функциональности Волны.
They're server-side programs that participate in Wave
Они являются серверными программами, участвующими в Волне
with all the power of the human participants.
cо всеми теми возможностями, что и у участников-людей.
You can see from your robot the live changes in the wave.
Роботом вы можете видеть происходящие в волне текущие изменения.
You can make live changes to the wave
Можете вносить изменения в волну,
including adding and removing messages,
включая добавление и удаление сообщений,
collaboratively edited messaging,
групповое редактирование сообщений,
adding and removing participants.
добавление и удаление участников.
You can even start new waves from robots.
Вы даже можете создавать новые волны с помощью роботов.
And the way Spelly works
И наш Спелли работает,
is that it uses our robot APIs to watch what I'm typing.
используя API для отслеживания того, что я набираю.
It sits on the server. It watches what I'm typing.
Он работает на серверной стороне. Смотрит, что я набираю.
It takes every so many words and matches it up
Он проверяет каждое слово и сравнивает его
against a language model.
с языковой моделью.
And then when it finds an error,
И если он находит ошибку,
it uses collaborative editing to edit the content.
то он использует групповое редактирования для изменения набранного текста.
And in fact, when it doesn't have enough confidence
А когда он недостаточно уверен,
and it put that red underline,
подчеркивает слово красным,
if Steph and I were editing the message at the same time,
и если бы Стеф и я редактировали сообщение одновременно,
she would also see the red underline
то она бы тоже увидела подчеркивание красным,
and she could be the one taking the suggestion.
и могла бы принять решение о редактировании.
Linky works in the same way.
Линки работает аналогично.
But who wants to be typing in links all day?
Но разве кто-то хочет набирать ссылки целый день?
We had a very good friend of ours
У нас есть хорошие друзья
from the Google Search Team build this extension for us here
из команды Google Search, которые создали для нас расширение,
called Searchy.
называемое Сёрчи.
Let's search for Australia.
Давайте поищем Австралию.
Hannon: We have a really clever naming convention.
Стефани: У нас довольно продуманные соглашения об именовании.
Lars Rasmussen: And here you can do a Google search
Ларс: Тут вы можете поискать с помощью Google
from right inside Wave and add the link like that.
прямо из волны, и добавить ссылку вот так.
[applause]
[аплодисменты]
You guys want to see that again?
Хотите взглянуть еще раз?
I search for Bora Bora. It's so pretty there.
Я ищу Бора Бора. Там так красиво.
I add an image to the wave just like that.
Добавляю изображение в волну вот так.
Thank you.
Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Let me just quickly return to our friend Linky.
Позвольте вернуться к нашему другу Линки.
I've got a video sitting here.
У меня тут есть видео.
Let me copy the URL.
Давайте я скопирую URL.
And inside my wave,
И внутри волны,
I'm going to type "Check this out."
я собираюсь написать "Зацените."
And then I'm going to copy the link in there.
А теперь я хочу скопировать ссылку сюда.
And then I'm going to dance a little bit
А теперь я собираюсь станцевать немного,
while the system spectacularly fails.
пока система эффектно сбоит.
[laughter]
[смех]
Maybe we'll return to that later.
Может мы вернемся к этому позднее.
Okay, so that's extensions that we built
Окей, это были расширения, которые мы сделали
with internal APIs.
с помощью внутренних API.
And what we're doing today as part of the developer preview
На данном этапе, как часть тестовой версии для разработчиков,
is--is make external versions of these APIs
мы работаем над внешними версиями этих API,
available to you guys.
доступными вам, ребята.
The external APIs have almost all the power
Внешние API обладают практически теми же возможностями,
of the internal APIs.
что и внутренние.
There is a few things we haven't quite figured out
Осталось несколько нерешенных моментов
how to secure the export.
о том, как организовать безопасный экспорт.
We're working very hard to close the gap.
Но мы усердно трудимся, чтобы заполнить этот пробел.
We're going to show you now a series of examples
Сейчас мы собираемся показать вам пару примеров,
of things that are built with the external APIs.
которые выполнены с помощью внешних API.
These are all sample codes
Эти примеры кода
that are going to be on code.google.com
окажутся на code.google.com
where we'll host the API.
когда мы выложим API.
Stephanie.
Стефани.
Hannon: Any open social gadget can sit inside a wave.
Стефани: Любой OpenSocial гаджет может быть подключен к волне.
In fact, we were about to show you one
Вообще, мы вам хотели показать один...
which might come a little bit later.
...возможно, чуть попозже покажем...
But we also make an additional API available
Но также мы открываем дополнительный API,
that lets you the developer make your gadget
который позволит вам, разработчикам, сделать свой гаджет
live and collaborative.
динамическим и коллективным.
I want to show you that.
Хочу вам это показать.
But before I do, I'll digress and tell you a little story.
Но прежде я прервусь и расскажу вам небольшую историю.
Even though we on this team have been building Wave
Несмотря на то, что мы, будучи в команде, делали Волну
and thinking about Wave for a year and a half,
и обдумывали Волну полтора года,
when we first started using it ourselves,
когда мы впервые начали использовать её сами,
it took awhile for us to discover all the ways
нам потребовалось время, чтобы осознать все возможности Волны,
Wave can make you more productive
которые могут повысить эффективность вашей работы,
because we were so used to older tools.
потому что мы сильно привыкли к старым инструментам.
In fact, we're still discovering new ways all the time.
Вообще, мы и сейчас находим все новые и новые возможности.
I'll show you that by opening a wave
Я вам это покажу на примере открытия волны
and using Playback to tell you what happened.
и использования функции Воспроизведения.
Uh, someone on our team wanted to create a movie outing
Кто-то из нашей команды хотел организовать поход в кино,
and we should all go see the Transformers.
и мы все собирались пойти на "Трансформеров".
So he sent a wave out and people did something
Вот он запустил волну и другие что-то с ней делали
very email-like and responded.
в стиле электронной почты и отвечали.
"I'm interested." "What place are you going to?"
"Я пойду." "Куда хотите пойти?".
"Is that really a good movie?" And so on.
"А это правда хороший фильм?". И тому подобное.
I tried to get them to see Confessions of a Shopaholic.
Я их хотела позвать на "Шопоголика" —
Nobody went for that.
никто не пошел.
Lars Rasmussen: She's still trying.
Ларс: Она всё ещё пытается.
Hannon: Still trying.
Стефани: Ещё пытаюсь...
So when you look at this wave,
Итак, если мы посмотрим на эту волну,
it's sort of hard to parse out the important information
трудно выделить важную информацию
of who wants to go.
о том, кто хочет пойти.
So somebody suggested we should all edit
Кто-то предложил всем редактировать
the opening message instead of putting it
общее сообщение вместо того, чтобы
in individual messages.
писать отдельные.
And we cleaned up the wave.
И мы почистили волну.
Everyone started editing the opening message and so on.
Все начали редактировать это сообщение и так далее.
This was a much better way to construct this RSVP list.
Так строить этот список было гораздо удобнее.
And we could still have discussions
И мы всё ещё могли обсуждать
about which car to take and so on.
на какой машине ехать и тому подобное.
Now, we're all engineers,
Итак, мы же все инженеры,
and you can look at this workflow
вы можете посмотреть на этот процесс общения,
and think there are better ways
и сказать, что есть более удобные способы
or there are ways to make this even better
или есть способы сделать его лучше,
using our extensions.
используя наши расширения.
So another engineer on our team wrote a gadget.
Итак, один наш инженер написал гаджет.
We call this the "yes-no-maybe gadget."
Мы его называем "да-нет-может быть"-гаджет.
Hey. [laughs]
Эй. [смех]
[applause]
[аплодисменты]
So if you--it's hard to see for you guys, I know.
И если вы... я знаю, вам плохо видно...
But I'm currently in "No" in the middle column
но я сейчас в средней колонке "Нет",
and I'm to change it to "Maybe."
и меняю выбор на "Может быть".
And you see it update on Lars' screen.
И вы видите обновление на экране Ларса.
[applause]
[аплодисменты]
Lars Rasmussen: And I'm currently
Ларс: Сейчас я нахожусь
in the "Maybe" column.
в колонке "Возможно".
And I click the "Yes" over here.
И я нажимаю здесь "Да".
And you'll see it quickly updates
И вы увидите, что оно быстро обновится
on both our screens.
на обоих наших экранах.
Hannon: So you the gadget developer
Стефани: Итак, вам, как разработчикам гаджетов,
only have to worry about two things.
нужно беспокоиться только о двух вещах.
When I click the button,
Когда я нажимаю на кнопку,
update the state of the gadget in XML and the wave,
обновите состояние гаджета в XML,
then we automatically transmit through the server
тогда мы автоматически доставим данные через сервер
to Lars' client where your gadget
к клиенту Ларса, где вашему гаджету
has to update the UI to reflect the new state.
нужно обновить UI для отображения нового состояния.
Now, of course we did all this--
Сейчас, конечно же, мы сделали всё это —
ooh, it's a secret though--
ох, между прочим это секрет
I, um, uh, don't tell anyone,
Я, эм, ох, не говорите никому
but we did all this so we could build
но мы сделали всё это и теперь можем создавать
impossibly fun, addictive games.
невероятно веселые и захватывающие игры.
And we'll show you a few of those now.
И сейчас мы покажем вам несколько из них.
Lars and I are going to open Sudoku.
Ларс и я сейчас откроем судоку.
Lars Rasmussen: Hmm. Hmm.
Ларс: Хм, хм.
Hannon: And we intended for this to be a collaborative game
Стефани: И мы планировали, что это будет совместная игра.
so we could solve the puzzle together,
т.е. мы сможем собирать пазлы вдвоём,
but somehow it turned competitive.
но каким-то образом это переросло в соревнование.
[laughter]
[смеются]
And, uh, you get a point for making a good move
И, ах, вы получаете очко за удачный ход,
and a negative point for doing something wrong.
и отрицательный балл за неверный.
You can see Lars' score is going negative.
Вы видите, как счёт Ларса уходит в минус.
Lars Rasmussen: How can you play Sudoku
Ларс: Как ты можешь играть в судоку
in front of 4,000 people?
перед 4000 зрителей?
Come on.
Давай.
Hannon: Then, uh, back in 1851,
Стефани: Тогда, эм, вернемся в 1851
Lars and I played this chess game
Мы с Ларсом вели шахматную партию,
that became very famous.
которая стала очень знаменитой.
It ended in 23 moves.
Она закончилась на 23 ходу.
And it illustrates how well Playback works with gadgets.
И она иллюстрирует, как Воспроизведение работает с гаджетами.
So if I go into playback and I click forward,
Итак, если я перейду в режим перемотки и нажму "вперед" —
you can actually step through the whole game.
вы сможете проследить всю игру шаг за шагом.
[applause]
[аплодисменты]
So as we mentioned in the beginning,
Как мы упоминали в начале,
we come from the Maps team.
мы пришли из команды Карт Google.
So probably wouldn't be a good demo
И поэтому не было бы хорошего демо
if we didn't do a Maps gadget as well.
если бы мы не представили гаджет "Карты".
It's been a lot of work to prepare for this demo.
Была проделана огромная работа для того, чтоб подготовить это демо.
So I'm going to send Lars a wave about taking a vacation.
И я собираюсь отправить Ларсу волну насчёт моего отпуска.
Lars Rasmussen: Stephanie's favorite topic.
Ларс: Любимая тема Стефани.
She wants to go on vacation in Bora Bora.
Она хочет побывать на Бора Бора.
She's asking me for recommendations.
Она спрашивает у меня совета.
I highlight the term Bora Bora here.
Я выделяю слово Бора Бора здесь.
And then I click this button that's provided
И нажимаю эту кнопку, которая представлена
by an extension that you guys could've written
гаджетом, который вы, ребята, могли бы написать —
that inserts a map to Bora Bora.
она вставляет карту Бора Бора.
Thank you. [applause]
Спасибо. [аплодисменты]
Hannon: Now, the important thing
Стефани: Важная вещь —
is my hands are off of my computer,
мои руки не касаются моего компьютера,
but my screen is still on the right.
но мой экран все еще находится справа.
Lars Rasmussen: And now I click the satellite button
Ларс: И сейчас я нажму кнопку "спутник"
and it changes on both screens.
и изменения отобразятся на обоих экранах.
And I go zoom, zoom, zoom, zoom, zoom, zoom.
И я приближаю, приближаю, приближаю, приближаю, приближаю.
[applause]
[аплодисменты]
[laughs] Thank you.
[смеется] Спасибо.
And now, Stephanie loves swimming with sharks.
Ну и да, Стефани любит плавать с акулами.
And I happen to know that the lemon sharks hang
Поэтому я рад, что желтые акулы обитают
over here.
здесь.
And you can see that I put that marker on.
Как вы можете видеть, я добавил маркер.
Shows up live over on Stephanie's screen.
Который моментально отобразился на экране Стефани.
Now my hands are off.
Я убираю руки.
Hannon: And I'll pick up the polygon tool
Стефани: Я выберу инструмент "полигон",
and I'll tell Lars, actually, I want to stay in this area.
и я скажу Ларсу, что я хочу остановиться где-то в этом районе..
Lars Rasmussen: And you see that showing up on my screen too.
Ларс: И вы увидите, что это отобразится у меня на экране.
And so again, all you guys have to do with your gadgets
Еще раз — всё, что вам нужно делать с вашими гаджетами —
is to store updates to the state
это сохранять обновления состояния
in the local XML.
в локальный XML.
And then we transmit on the wire
Затем мы передаем это по проводам
and then the other instance of your gadget
И затем другой экземпляр вашего гаджета
just updates its state when it gets notified
просто обновляет свое состояние, когда получает уведомление
of that change.
об этих изменениях.
And so those are client-side, um, extensions.
И это все расширения клиентской части.
I want to just show you, actually,
На самом деле, я просто хочу показать вам —
the team in blue over here is scrambled.
Команда в синем повозилась,
And they brought back up Linky.
и они оживили Линки.
And I wanted to show you what happened
А я хотел показать вам, что cлучилось,
when I dropped that YouTube URL into the old extension wave.
когда я вставил ссылку на видео с youtube в ту прежнюю волну с расширением.
So you'll see that Linky didn't just recognize
Итак, вы увидите, что Линки не только распознал,
it was a link,
что это ссылка,
but it recognized it was a link to a video.
но он распознал, что это ссылка на видео.
It puts this little friendly light bulb
Он поместил маленькую удобную подсказку
on my screen where I can open up
на экране, которую я могу открыть
a set of suggestions for what I might want to do.
и выбрать из предложенных действий что же я хочу сделать.
Like, for example, I might want to embed the video
Например, мне захочется встроить видео
right inside my wave
прямо в мою волну
and play it for you guys.
и показать его вам, ребята.
[wobbling noise]
[шум]
Dah nah. Pretty cool, huh?
Та-да. Классно, да?
[applause]
[аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
Okay. What's next?
Хорошо. Что дальше?
So Stephanie showed you a bunch of gadgets.
Стефани показала вам кучу гаджетов.
They're all client-side extensions.
Все они являются расширениями клиентской части.
We want to show you next what you can do
Дальше мы хотим показать вам, что вы можете делать
on a server side with robots.
на стороне сервера с помощью роботов.
And we're going to show you three examples.
Мы покажем вам три примера.
The first one is an application--
Первый — это приложение...
a collaborative application built entirely within Wave
для совместной работы, встроенное прямо в Волну
with our extension API.
при помощи нашего API.
So let me just open up my inbox again.
Итак, позвольте мне снова открыть мои «входящие».
And instead of clicking "new wave,"
И вместо того, чтобы выбрать «новая волна»,
I'm going to hit this drop-down button here.
я нажимаю на выпадающий список,
And I'm going to hit this item
и выбираю пункт
called a "new poll."
под названием «новый опрос».
New poll is just a new wave,
Новый опрос — это новая волна,
but with a special robot that comes from an extension
но со специальным роботом–расширением
that you guys could build called Polly the Pollster.
по имени Полли.
I'll add Steph to the wave as well.
Также добавлю Стеф в волну.
Polly added a form to the wave.
Полли создала форму в волне.
Yes. And so this is not a gadget.
Да. И это не гаджет.
Forms are native to wave.
Формы — встроенная функция волны.
You can put them in there.
Вы можете добавлять их.
And now I can fill out the form
Теперь я могу заполнить форму,
starting with the title of the poll
начиная с названия опроса,
that I want to conduct.
который я хочу провести.
And you'll see as I'm typing in the form,
И вы видите, по мере того, как я пишу в форму...
Polly sits on the server side.
Полли находится на стороне сервера,
She saw that letter by letter,
она видит, как буквы появляются одна за другой,
and she updated the title of the wave.
и обновляет название волны.
Now the really cool thing about having forms in waves
А теперь действительно классная особенность форм —
is that you can fill them out collaboratively.
вы можете заполнять их совместно.
So Stephanie's going to fill in the choices
Стефани начинает заполнять варианты ответа,
while I add the question here.
пока я добавляю вопрос.
"Which movie is the best ever?"
"Какой фильм самый лучший?"
And you see that Stephanie's filling in the options
И вы видите, что Стефани добавляет параметры
in the field below.
в нижнее поле.
Hannon: Star Wars.
Стефани: "Звёздные Войны."
Lars Rasmussen: Star Wave. [laughs]
Ларс: Звёздные Волны. [смех]
Hannon: Not on purpose.
Стефани: Не случайно. [смех]
Lars Rasmussen: Confessions of a Shopaholic.
Ларс: "Шопоголик"
So now Stephanie's going to fill out a number of people
Сейчас Стефани добавляет несколько человек,
that we're going to send the poll to
которым будет отправлен данный опрос,
in the recipient list there.
в список получателей.
She's putting in--
Добавляет...
Hannon: Done.
Стефани: Готово.
Lars Rasmussen: Putting in six of them.
Ларс: Она ввела шесть человек.
Now I'll hit the button here that says "distribute poll."
Теперь я нажму кнопку "опубликовать опрос".
Now, what happens is that Polly sees
Теперь Полли видит,
that I hit that button.
что я нажал эту кнопку.
She fills in a results section
Она заполняет раздел результатов
in that same wave here.
в той же самой волне.
And then she sends out fresh waves
И затем она отсылает новые волны
with the questions we specified
с вопросами, которые мы составили —
to all the recipients we specified.
всем адресатам, которых мы указали.
And Stephanie's one of them.
И Стефани одна из них.
Hannon: So I'm going to answer the poll
Стефани: Итак, я собираюсь ответить на опрос,
that Star Trek's my favorite.
что "Star Trek" мой любимый фильм
Lars Rasmussen: And you'll see that Polly updates the results
Ларс: И вы увидите, что Полли обновит результаты
live in the admin wave.
в волне администратора.
With a bit of luck-- thank you.
Если повезёт... Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Okay. So that's the-- an example of an extension
Окей. Это был пример расширения,
built exclusively inside of Wave.
встроенного в саму волну.
The next type of extension we want to demonstrate for you
Следующий вид расширений, который мы хотим вам продемонстрировать —
are extensions that integrate Wave
это расширения, которые интегрируют Волну
with existent communication systems.
с существующими системами коммуникации.
In this case, we'll show you with everyone's favorite
Мы продемонстрируем это на всеми любимом
microblogging service, Twitter.
микроблоггинговом сервисе — Twitter
Hannon: So at this point, you're probably wondering
Стефани: На данный момент, возможно вы хотите узнать —
how to install these extensions.
как установить эти расширения.
So let me open a wave.
Позвольте мне открыть волну.
And you probably won't be surprised to hear
И вы возможно не будете удивлены, услышав,
that extensions can live inside a wave.
что расширения могут жить внутри волны.
Here's their--a bunch of puzzle pieces
Вот кусочки паззла,
showing some of the things we're using today.
изображающие некоторые вещи, которыми мы сегодня пользуемся.
All I have to do if I want to use one of these inst--
Все что мне надо сделать, чтобы установить одно из этих
extensious--is--
расширяе... — это
Sorry. Click the "install" button.
Простите. Нажать кнопку "Установить".
And you can see over here, there's a new drop-down menu.
Вы можете увидеть, что появилось новое выпадающее меню.
And I have the option to create a new twave.
И у меня появилась опция создания новой тволны.
Lars Rasmussen: A wave, of course--twave, of course,
Ларс: Волна, естественно -- тволна, естественно -
is a wave of tweets.
это волна твитов.
Hannon: You can describe as a developer
Стефани: Являясь разработчиком, вы можете описать
how your extensions hook into Wave.
как ваше расширение взаимодействует с Волной.
It could be a keyboard shortcut,
Это может быть как сочетание клавиш,
a button on the tool bar.
так и кнопка на панели инструментов.
It could be something like a new twave button.
Это может быть что-то напоминающее новую кнопку т-волна.
There'll be a confirmation page
Появится окно с подтверждением,
that tells the users how you're going to interact.
которое подскажет пользователю как будет выполняться взаимодействие.
So let me log in here.
Давайте-ка я залогинюсь.
I have to tell you that Lars created my Twitter account.
Хочу отметить, что Твиттер аккаунт для меня создал Ларс .
Lars Rasmussen: I made her Twiffanie.
Ларс: Я назвал её Твифанни.
She hates that.
Она терпеть этого не может.
Lars Rasmussen: She's Twiffanie at Twitter.
Ларс: В Твиттере она Твиффани.
Hannon: I think that tab button should be implemented, you guys.
Стефани: Я думаю, ребята, надо бы реализовать кнопку "tab".
[laughs]
[смеется]
I feel like all sorts of bad stuff is about to happen.
Мне кажется, что вот-вот случится что-то нехорошее.
[laughs]
[смеется]
All right, so I'll sign in to Twitter.
Хорошо, я авторизуюсь в твиттере.
And you can see tweets
И вы можете видеть твиты
from all the famous people I follow.
всех известных людей, за которыми я слежу.
And down here at the bottom, Lars.
И вот внизу тут Ларс.
Lars Rasmussen: No.
Ларс: Нет.
Hannon: I'm just going to close it.
Стефани: Я просто закрою его.
We still haven't, uh, uh...
Но у нас пока нет... Оу...
I wanted to get the contacts out.
Я хотела вытащить список контактов.
Um, it's important you can see that each of these avatars,
Важно, что вы можете видеть все аватары
they're not necessarily Wave users.
и они могут не являться пользователями Волны.
Through our APIs, you can be a proxy
С помощью нашего API, вы можете выступать в роли прокси
for contacts on a different system.
для контактов других сервисов.
So I have Lance Armstrong, Ryan Seacrest,
Итак у меня есть Ленс Армстронг, Райн Сикрест,
lots of different people.
много других людей.
If I go down here and I look for Lars' tweet,
Если я спущусь вниз и посмотрю на твит Ларса,
I can respond to it.
то я смогу ответить на него.
He says, "The demo's going pretty well."
Он говорит, "Демо проходит вполне неплохо".
And I'll say, "It ain't over yet."
И я отвечу, "Оно еще не окончено."
[laughs]
[смеется]
Lars Rasmussen: And now I've logged in
Ларс: Сейчас я авторизирован
to Twiffanie at Twitter over here.
в Твиттере как Твиффани.
And if I refresh the page,
И если я обновлю страницу,
you'll see that the extension took Stephanie's wave reply
то вы увидите, что расширение взяло ответ Стефани в волне
and tweeted it.
и опубликовало его как твит.
Thank you.
Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Hannon: Now Tweety also lets you search
Теперь Твитти также позволяет вам искать
over the public timeline of Twitter.
в общедоступной ленте Твиттера
For example, for a phrase like "Google Wave."
Для примера, найдём фразу типа "Google Wave".
So I'm going to start a new twave.
Сейчас создам новую т-волну.
Lars Rasmussen: You're going to search for Google Wave now?
Хотите поискать фразу "Google Wave"?
Hannon: Gonna do it.
Стефани: Ага, сейчас
Lars Rasmussen: How brave it that?
Ларс: А не страшно?
Hannon: [laughs] I'm not afraid.
Стефани: [усмехаясь] Я не боюсь
So try again.
Попробуем еще раз.
I'm going to log in.
Я авторизируюсь.
And then I'm going to type Google Wave.
После этого я набираю "Google Wave".
So we did this yesterday and there are only two tweets.
Мы делали это вчера и нашли только два твита.
One of them was a woman interviewing at a company
Один из них был про интервью женщины в компании
called Wave so she said, "I should google Wave
под названием Волна и она сказала: "Мне нужно поискать в google Волну
before my interview."
перед тем, как идти на интервью."
So now let's sign in. See what happens.
Ну что ж, давайте  войдём. Глянем, что получилось.
Lars Rasmussen: * Doo doo * Hannon: A lot more than two.
Ларс: (напевая)
Lars Rasmussen: Oh! [laughs]
Ларс: О! [смеется]
Hannon: And we can go down to the bottom
Стефани: Тогда мы спустимся в самый низ
and see tweets still coming in.
и видим, что твиты продолжают поступать
Lars Rasmussen: Oh, my God, you guys, thank you.
Ларс: Боже мой, ребята, спасибо!
[laughs] Wow. Thank you.
[смеется] Вот это да! Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
Hannon: So that was a example of an integration
Стефани: Это был пример интеграции
between Wave and another communication system.
Волны с другой системой связи
Lars Rasmussen: I'll just add to the search functionality
Ларс: Я сейчас добавлю в возможности поиска
here, actually, that you can-- you can have Tweety
так, чтобы вы... могли...
continuously search over in Twitter
Твитти постоянно осуществлял для вас поиск в Твиттере
and update the wave as they come.
и обновлял волну при появлении новых результатов.
So you can use them like "twit alerts"
Таким образом, вы можете использовать это как оповещение о новых твитах.
It'll just pop into your inbox.
Они будут появляться прямо у вас во "Входящих".
Buggy. Hannon: Buggy.
Багги.
We were reading the tweets.
Мы читали твиты.
Lars Rasmussen: We were reading the tw--
Ларс: Мы читали тв..
Hannon: Totally threw us off.
Стефани: Совершенно сбил нас с толку.
[laughs]
[смех]
Lars Rasmussen: Okay, the last example
Ларс: Окей, последний пример
of a robot extension we want to show
расширения типа робот, который мы хотим показать.
is an example of how you can use Wave extension APIs
Это пример того, как вы можете использовать API расширений
to integrate Wave within existent workflows.
для интеграции Волны в существующие рабочие процессы.
You guys are programmers like us.
Вы, ребята, программисты как и мы.
You probably deal with filing bugs.
Вам, вероятно, приходится иметь дело со множеством багов.
I want to show you an integration
Я хочу показать вам интеграцию
between Wave and the issue tracker--
между Волной и системой отслеживания ошибок.
the bugs database over on code.google.com.
База данных ошибок на code.google.com.
But this could be any issue tracker Bugzilla could host,
Но это может быть любой багтрэкер на основе Bugzilla,
whichever is your favorite.
какой вам больше нравится.
So I'll just conjure up a canned message here.
Итак, я вызову заготовку сообщения,
And I'll tell you a little bit
и расскажу немного
about how we do bugs on my team.
о том, как мы с командой исправляем ошибки.
So a programmer has built some code.
Например, программист создал некоторый код,
They send it for code review.
посылает его на рецензию,
They also send a demo to the PMs and the UI people
А также посылает демонстрацию работы PM и инженерам по UI.
and Jens and I.
А также мне и Дженсу.
And then we sit in the room and we test it.
Затем мы сидим у себя в комнате и тестируем код.
And you can't read the text here.
И, хотя вы не можете тут прочитать текст,
But there's a bunch of bullet points
здесь куча пометок
with observations we made.
с наблюдениями, которые мы сделали.
We, of course, edited this collaboratively.
Мы, естественно, редактировали это вместе
Some of them are bugs.
Некоторые из этих пометок — ошибки.
Some of them are observations for discussion later.
Другие — наблюдения для последующего обсуждения.
Some of them are notes for the UI designers.
Некоторые — заметки для дизайнеров UI.
And, of course, we should now go and file bugs.
И, ясное дело, теперь мы должны завести отчёты об ошибках.
Um, but instead of doing that manually,
Мда, но вместо того, чтобы делать это вручную —
we run an extension that lets me just select a bullet point,
мы запускаем расширение, которое позволяет мне просто выбрать пометку,
click this button here,
нажать на эту вот кнопочку,
and now a robot enters the fray called Buggy,
и тут в дело вступает робот по имени Багги,
takes that text, and files it as a bug for me.
берет этот текст и оформляет его как отчёт об ошибке.
[applause] Thank you.
[аплодисменты] Спасибо.
Hannon: Hey, Lars, why don't you add me?
Стефани: Ларс, почему бы тебе не добавить меня?
Lars Rasmussen: Yes. Excellent.
Ларс: Да. Превосходно.
And I'll add Steph to the wave.
Я добавляю Стеф в волну.
The bug--the, uh--the--the-- sorry, the robot
Ошибка ...упс, простите... робот
also grabs a little summary from issue tracker
также берет небольшое резюме из багтрэкера
and puts it right inside the wave.
и кладет его прямо внутрь волны.
There's a link there to the bug
Тут есть ссылка на отчёт об ошибке.
will Stephani--which Stephanie will now click
По которой Стефани щелкнет,
so that you can see the bug sitting over on issue tracker.
чтобы вы увидели отчёт в багтрэкере.
Hannon: All right, so I'm going to open this bug,
Стефани: Хорошо, я открываю отчёт об ошибке,
number 11.
номер 11.
Lars Rasmussen: And while she does that,
Ларс: И в то время, как она делает это
I'll file a bunch more.
Я отправляю ещё.
You can see how easy it is.
Смотрите, как это просто.
And I just triple click here. There's another one.
Тройной клик тут. Здесь ещё один.
And I'll file that bug too.
И я отправляю и этот отчёт.
Okay. And so now, we might send this wave--
Окей. И теперь мы можем отправить эту волну –
we might share this wave with our bug triage team.
мы можем поделиться отчётами с нашей командой отладчиков.
I'll just do that myself.
Я сделаю это сам.
All I have to do is change the assignee here.
Всё, что я должен сделать, это изменить исполнителя.
I'll give this to Stephanie. I'll take this myself.
Это я дам Стефани. Это возьму себе.
And then this one goes to Lars.
А это получит Ларс.
Ooh, I'm sorry. Was that Greg?
Ой, извиняюсь. Это был Грег?
Like this.
Типа того.
And now you'll see-- Stephanie will refresh the bug
Итак, вы видите – Стефани обновила отчёт об ошибках.
and you'll see the robot change the assignee over
и вы видите, как робот меняет исполнителя
in the issue tracker.
в багтрекере.
Hannon: On the left-hand panel where it says "owner."
Стефани: на левой панели указан "владелец".
Lars Rasmussen: And also, most issue trackers
Ларс: Также, большинство багтрекеров
or bug databases lets you debate bugs--
или баз данных ошибок, позволяют вам обсуждать ошибки –
endlessly if I recall-- inside the database.
если мне не изменяет память, бесконечно – в пределах базы данных.
Which is normally not the strength
Как правило, это не в силах
of the database.
базы данных.
But it is the strength of Wave.
Но это в силах Волны.
And so instead of debating them over on issue tracker,
И вместо того, чтобы обсуждать их в багтрекере,
you can debate the bug from inside Wave.
вы можете делать это прямо внутри Волны.
I'll just use the inline reply tool here.
Я использую инструмент для внедряемого ответа.
And I'll say,
И скажу –
"That is so not my fault!"
«Это не моя ошибка!»
Hannon: And I'll refresh. You can see the update there.
Стефани: Обновим страницу. Теперь вы видите обновление.
[applause]
[аплодисменты]
Lars Rasmussen: And so now we can continue
Ларс: И вот теперь мы можем продолжать
the endless debate inside of Wave,
нескончаемые дискуссии внутри Волны,
which would be much more efficient.
которые будут более эффективными.
We could also build--
Мы так же могли бы создать...
We haven't done this in the sample here--
...мы ещё не приводили это в качестве примера...
that if someone wanted to go make a comment
если кто-то захочет добавить комментарий
over on issue tracker,
к проблеме в багтрекере,
the robot would see that and update the wave as well.
робот заметит это и обновит волну.
And just like we did a search through Twitter
И так же, как мы сделали поиск по Твиттеру
into a-a wave,
в волне,
we could also have the robot start a new wave of bugs
мы так же можем добавить робота, который начнёт новую волну
and just pull in all of the bugs assigned to you
и будет добавлять туда все сообщения о багах, назначенные вам.
It's remarkable--thank you-- how much more effective
Это просто замечательно, насколько эти вещи
this sort of thing makes you.
делают вас более эффективным.
Okay. That's extensions for you.
Окей. Вот вам расширения.
You guys feeling--
Ребята, вы ощущаете...
Hannon: And I think that's two of our Ps.
Стефани: Я думаю, что это два наших "П"
Lars Rasmussen: Those are two Ps.
Ларс: Те две "П".
Are you guys feeling inspired yet?
Ребята, вы уже ощущаете вдохновение?
Good. Yeah. Thank you. [applause]
Хорошо. Да. Спасибо. [аплодисменты]
Thank you.
Спасибо.
Okay, let's talk a little bit about the protocols
Ок, давайте немного поговорим о протоколах
and algorithms, um, underlying Wave.
и алгоритмах, лежащих в основе Волны.
So we want Wave, as Stephanie said in the beginning,
Итак, как сказала Стефани в начале, мы хотим, чтобы Волна
to be an open system.
была открытой системой
Obviously, it's an enormous reason
Ясно, что основная причина успеха
behind the success of email that it's an open protocol.
электронной почты в том, что это открытый протокол.
Anyone can build an email system.
Каждый может написать почтовую систему.
Anyone can email with each other
Все могут посылать почту друг другу
regardless of where they got their accounts from.
независимо от того, где были созданы аккаунты.
We want Wave to work the same way.
Мы хотим, чтоб Волна работала точно также.
And so we've designed the algorithms--
И мы разработали алгоритмы,
we've designed the protocol to, um, uh, to support
мы разработали протокол... который обеспечивает поддержку того,
what we call "federation."
что мы называем "интеграция".
Which means that any organization
Это значит, что каждая организация
could build their own Wave system,
может создать свою собственную систему Волн,
give accounts to their users even in competition with Google,
предоставить аккаунты своим пользователям, даже конкурируя при этом с Google,
and then the system will still ensure
и система все еще будет гарантировать,
that we can share waves with each other
что мы можем совместно использовать волны
across these boundaries.
невзирая на границы.
And we want to-- we want to first show you
И мы хотим... для начала мы хотим продемонстрировать вам
how that's going to look.
как это будет выглядеть.
And then we'll talk a little bit
А затем мы немного поговорим
about how far along we are with that.
о том, как далеко мы продвинулись.
So let me--so this is very much work in progress.
Итак, давайте я... тут ещё много всего не доделано
Everything we've shown you is work in progress.
Все что мы вам показываем – все еще в стадии разработки
I'm going to sign in to, um, a different version
Я собираюсь авторизоваться в...другой версии
of the system that sits inside our corporate network
системы, которая находится внутри нашей корпоративной сети
that has an open port on it for this sort of federation.
и имеет открытый порт для такого типа интеграции.
And we're going to imagine two separate wave systems.
Представим себе две раздельные системы Волн.
One is the one Google has built
Одна cделана Google,
that you've been looking at all morning.
вы на нее смотрели все утро.
The other one is from Acme Wave,
Другая Acme Wave,
which you'll see over on Stephanie's screen.
которую вы увидите на экране Стефани.
They have built a separate system.
Они создали отдельную систему.
They're actually giving out accounts
Вообще, они раздают аккаунты
in competition with Google.
в конкуренции с Google.
You'll realize that their client looks very similar to ours.
Вы поймете, что их клиент очень похож на наш.
That's because we're intending to open source
Это потому, что мы собираемся открыть
the lion's share of the code that we used to build our system
львиную долю кода, который мы использовали в нашей системе.
so that organizations can get started quickly.
чтобы организации смогли скорей начать её осваивать.
And that's how Acme Wave built their system.
И вот так Acme Wave сделали свою систему.
So I'll start a wave over on my account here.
Итак, я запущу волну на моем аккаунте.
And I will say "Project.
И я говорю: "Проект.
You want to work with me on that thing?"
Вы хотите поработать со мной над этой штукой?"
And then I will add-- what's your account
И потом я добавлю ... какой у тебя аккаунт
over on Acme Wave?
на Acme Wave?
Hannon: It's Stephanie. Lars Rasmussen: Stephanie.
Стефани: Стефани.
Stephanie on Acme Wave.
Стефани на Acme Wave.
So Stephanie momentarily has her account--
Итак у Стефани мгновенно появляется ее аккаунт.
Hannon: Actually, it's Steph. Lars Rasmussen: There we go.
Стефани: Вообще-то Steph.
Hannon: Sorry.
Стефани: Извините.
Lars Rasmussen: Stephanie is now a user
Ларс: Сейчас Стефани пользователь
over on Acme Wave.
Acme Wave.
And I'm going to add her to the wave.
И я добавлю ее в волну.
Hannon: So I'm going to open up the wave.
Стефани: Я собираюсь открыть волну.
And he says, "You want to work with me on that thing?"
И он говорит: "Вы хотите поработать со мной над этой штукой?"
And I said, "I think the guys over at Initech can help too."
А я говорю: "Думаю, что ребята из Inittech тоже могут помочь"
Lars Rasmussen: [laughs] And so...
Ларс: И...
And so even though Steph and I have accounts
И даже при том, что Я и Стеф имеем аккаунты
on different wave systems,
на различных Wave системах,
you still get that live
у вас все еще работает
character by character interaction.
посимвольная коммуникация.
The way it works is that from our two clients,
Это работает потому, что с наших обоих клиентов
these fine-grained operations
эти маленькие действия
travel to our respective servers,
идут к своим соответствующим  серверам,
then it crosses over and goes back up to our client.
затем они пересекаются и возвращаются к своим клиентам.
And all of the liveness and concurrency control
И вся эта жизнь и управление параллелизмом
and live--um, sorry, and real-time resolution
и оживленн..., извините, разрешение конфликтов в реальном времени
of conflicts happen in an algorithm
происходит в алгоритме,
that supports this sort of federation.
который поддерживает такой вид взаимодействия.
Let's bring a third wave system into the system.
Давайте добавим в систему третью Wave систему.
So we have a couple of friends, Peter and Milton,
У нас пара друзей, Питер и Милтон,
that work for a company called Initech.
которые работают в компании Initech.
They have chosen to run their own wave server
Они решили запустить свой Wave сервер,
in their server closet.
в своих серверных.
These guys didn't take our code.
Эти ребята не взяли наш код.
Milton is the kind of engineer who prefers building stuff
Милтон из тех специалистов,
from scratch.
кто предпочитает строить с нуля.
Hannon: I'm not sure I want to show this, Lars.
Стефани: Не уверена, что хочу это показывать, Ларс
Lars Rasmussen: Oh, come on. You show it.
Ларс: Да ладно! Покажи.
I'm going to add Peter and I'm going to add Milton.
Я добавлю Питера и я добавлю Милтона.
Why don't you want me to show it?
Почему ты не хочешь, чтобы я показывал?
Hannon: I'm afraid this crowd might like their UI
Стефани: Боюсь, этой толпе их UI
better than ours and it would break my heart.
чем наш — и это разобьет мне сердце.
Lars Rasmussen: Don't break her heart.
Ларс: Не разбивайте ей сердце.
[cheers and applause]
[Бурные овации]
Do you have the wave?
Ларс: Есть волна? Есть волна?
Hannon: No, 'cause-- Lars Rasmussen: Hmm?
Стефани: Нет, потому что...ммм?
Hannon: Just make another edit.
Просто сделаю ещё одно редактирование.
So now I have the wave.
Теперь у меня есть волна.
Lars Rasmussen: So she opens-- Hannon: And if I go into it...
Ларс: Вот она открывает...
[cheers and applause]
[бурные овации]
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо.
Hannon: Now I want to show you an important principle
Стефани: Сейчас я хочу показать вам важный принцип...
of--an important feature of the protocol.
важную особенность протокола.
So I go back to Acme Wave
Вернусь назад к Acme Wave,
and I'm going to make a private reply
и сделаю личный ответ.
just like you saw earlier in the demo.
как вы уже видели в демонстрации ранее.
But I'm going to add everyone except Lars.
Но я добавлю всех, кроме Ларса.
So I'll say, "What do you think of that Google guy?"
Я скажу: "Что вы думаете про того парня из Google?"
So I'll add all of my friends Peter and Milton.
Я добавлю моих друзей Питера и Милтона.
Even though this wave is owned at Google
Несмотря на то, что это Волна принадлежит Google
and there's copies on Acme Wave and Initech servers,
и копии есть на серверах Acme Wave и Initech,
this private reply is never seen by Google
этот приватный ответ не виден в Google,
and cannot be discovered by Lars in any way.
и никак не может быть обнаружен Ларсом.
In fact, if Peter and Milton made a private reply
Вообще, если бы Питер и Милтон сделали бы
between themselves,
личные ответы друг другу,
that wave would never leave their server closet.
то эта волна никогда бы не покинула их серверных.
[applause]
[аплодисменты]
Lars Rasmussen: Thank you.
Ларс: Спасибо.
Hannon: And I just want to go back over to Milton
Стефани: Я хочу вернуться к Милтону
for a second.
на секунду.
You can see the private reply came in there as well.
Смотрите, там личное сообщение.
Lars Rasmussen: Okay, so let me just say this,
Ларс: ОК, позвольте мне сказать,
um, federation...
мм, это взаимодействие...
that was hard.
заставила нас попотеть.
So we're building this thing
Мы его делаем с живым и
with live concurrent editing, and chatting,
совместным редактированием, и чатом,
and instant messaging, and email, and pictures,
и мгновенными сообщениями и почтой, и изображениями,
and all that stuff.
и прочее.
And then we throw federation into the mix,
И когда мы объеденяем все эти системы,
which vastly complicates things.
мы сильно осложняем себе задачу.
It would be so much easier, frankly,
Откровенно, это могло быть значительно легче,
from an engineering point of view.
с инженерной точки зрения.
If we could just keep this proprietary,
Если бы мы могли оставить это закрытым.
then we'd control all the servers,
Тогда мы могли бы контролировать все сервисы,
we'd control all the update schedules,
мы бы контролировали все расписания обновлений,
and so on.
и так далее.
But we think it's worth the effort--
Но мы считаем, оно того стоит –
and we hope you guys will help us with this.
и надеемся, что вы нам в этом поможете.
We think the world will be a much better place
Мы считаем, что мир станет гораздо лучше,
if this is an open system that everyone can build
если это будет открытая система, где каждый сможет создавать
wave services with it.
"волновые" сервисы.
And so--thank you.
Спасибо.
[applause]
[аплодисменты]
And so let me tell you, um, where we're at with it.
Позвольте мне рассказать вам, где мы можем это применить.
So later today, there's a web site--
Есть веб сайт,
I'll show you the URL later-- that's going to launch,
...я покажу URL позже... он готовится к запуску,
which will have-- it's a very early draft
и будет одним из первых проектов,
of this protocol.
работающих на данном протоколе.
It'll have, I think, four whitepapers
Там будет, я думаю, четыре документации
describing how the system works.
с описанием работы системы.
It's going to have, of course,
И конечно же, там будет
a public discussion forum
открытый форум,
so that we can start debating how this hopefully bright future
и мы сможем обсуждать, как будет выглядеть
of Wave will look.
светлое будущее Волн.
And then like I said, later,
А потом, как я уже сказал,
we're going to open source the lion's share of our code,
мы откроем «львиную долю» нашего кода,
which will serve both as a reference implementation
который будет служить справочным материалом
of the protocol,
по протоколу.
but also essentially a production ready system
Но также и в основном по системе, готовой к эксплуатации.
like you saw Acme Wave do.
Так же как и в Acme Wave.
I'm obviously vastly simplifying it here.
Я, ясное дело, сильно упрощаю,
But essentially, you could take that code,
но, по сути, вы можете
you could put it on top of your own database,
связать этот код с вашей базой данных,
and you would have a simple wave server
и у вас получится простой сервер волны,
and you would be up and running.
который вы сможете запустить.
Okay. So that's federation.
ОК. Вот что такое взаимодействие.
[laughs]
[смеётся]
Hannon: I'm excited about our next demo.
Стефани: Я взволнована по поводу нашей следующей демонстрации.
This is something, um, to end off our demo with.
Это нечто, чем следует завершить нашу демонстрацию.
It's something, uh, a friend of ours
Это нечто... что наш друг,
on the Google research team has been building
из команды исследователей Google, создавал
over the past month.
последний месяц.
I saw it myself the first time just a few days ago.
Я сам увидел это первый раз несколько дней назад.
Um, and it blew me away.
и мне реально снесло крышу.
So, um, let's see.
Давайте посмотрим.
I'm going to make sure I'm on the right system here.
Я хочу убедиться, что я сейчас в правильной системе.
I'm back on the sandbox.
Вернусь назад в песочницу.
So again, we've been doing this demo
И снова – мы показываем это демо
on a system where we'll get you guys accounts.
на системе, в которой все вы, ребята, получите учетные записи.
Now, Stephanie is going to log into, um, an account
Теперь, Стефани авторизуется,
of one of our colleagues, Alexi.
используя аккаунт одного нашего коллеги, Алекси.
And then I'm going to start a new wave.
И тогда мы запустим новую волну.
I want to make sure you guys can see
Я хочу убедиться, что вы, ребята, видите
what we're typing.
что мы набираем.
I'm making this a little bigger like this.
Я увеличу немного, вот так.
Do you make your font bigger there, Steph?
Стефани, ты сделаешь у себя шрифт больше?
Hannon: Yeah, I was going to wait
Стефани: Да, вообще-то я хотела подождать
till you started the wave.
пока ты начнешь волну.
Lars Rasmussen: And then I'll start a new wave here.
Ларс: А затем я начну новую волну.
And I'll add Alexi, one of our colleagues.
И добавлю одного нашего коллегу — Алекси.
And then I'll add my all-time favorite robot
Затем добавлю моего самого любимого робота
called Rosy.
по имени Рози.
Yes.
Да.
So, um, Alexi is from France.
Так вот, Алекси из Франции.
His English is not terribly good.
Его английский не очень.
Hannon: Aww!
Стефани: Оу!
Lars Rasmussen: For the purposes of this demo.
Ларс: Ну это только для демонстрации.
[laughter]
[смех]
And Rosy is a robot that very kindly translates
А Рози – это робот, который неплохо переводит
what I'm typing.
то, что я печатаю.
"Hello, world!"
"Привет, Мир!"
[applause]
[аплодисменты]
"What do you think
"Что ты думаешь
"of this demo--
об этой...
of this demo?"
...демонстрации?"
And now Alexi's typing in France.
А сейчас Алекси пишет ответ во Франции.
And I get to see him saying, "Ah, yes...
И я вижу как он это делает, "Да...
since new--we are in can--use--used--"
с тех пор ка-к мы мо-же-м"
Translates word by word, character by character
Переводит слово за словом, символ за символом,
as he's typing.
по мере того, как он печатает.
Rosy speaks, I believe, 40 languages.
Рози знает, предполагаю, 40 языков.
She can translate between any pair of them.
Она может переводить с одного на другой из любого из них.
Um, she's quite the thing.
Она настоящая находка!
Okay. That finishes our demo.
Окей. На этом мы заканчиваем нашу демонстрацию.
Oh, thank you.
О, спасибо вам.
[cheers and applause] Thank you. Thank you.
[возгласы и аплодисменты]
Thank you.
Спасибо. Спасибо. Спасибо.
Thank you. Thank you. Thank you.
Спасибо. Спасибо. Спасибо. Спасибо.
Hannon: I think they like it. Lars Rasmussen: They like it.
Стефани: Сдается мне, им нравится.
You guys like it? Okay. Thank you.
Вам нравится? Окей. Спасибо.
Hannon: Thank you. Wow. Thank you. [laughs]
Стефани: Спасибо. Вау. Спасибо. [смеётся]
[cheers and applause] Lars Rasmussen: Thank you.
[радостные возгласы и аплодисменты]
Thank you. [whistling and cheers]
Спасибо. [свист и возгласы]
Hannon: They have a lot of skills.
Стефани: Они довольно талантливы.
[applause]
[аплодисменты]
I think... Lars Rasmussen: Thank you.
Я думаю...
Hannon: If they really liked it...
Стефани: Если им действительно понравилось...
[man shouting indistinctly]
[невнятный крик из зала]
If you guys--you guys really liked it,
Если вам действительно понравилось,
you could do a wave.
пустите волну [в зале]
Lars Rasmussen: So, so, so-- Hannon: Anyone?
Ларс: Так так так
It's time to do the wave. Lars Rasmussen: So--
Время сделать волну.
So, um, what do you guys think?
Итак, что вы думаете на этот счет?
Okay. [laughs]
Окей. [смех]
So just-- Hannon: Thank you for filming.
Просто...
Lars Rasmussen: Just to summarize,
Ларс: Подводя итоги,
um, what we like to think we've built here
нам хочется думать, что то что мы создали,
is really quite a simple communication object
является вполне простым средством связи
called a wave.
под названием волна.
And we've showed how you can use it
И мы показали, как вы можете использовать ее
for quite a lot of different types
для довольно большого количества разнообразных
of communication and collaboration.
видов связи и совместной работы.
We showed you how plain vanilla email-type conversations
Мы показали, как можно делать простые почтовые переписки.
We showed you how instant messaging conversations
Мы показали, как можно обмениваться  мгновенными сообщениями.
We showed you how easy it is to share photos
Мы показали, как просто делиться фотографиями
and other rich media types with it.
и другими медиа.
We introduced a platform that we're hoping you guys
Мы представили платформу, которую, мы надеемся,
will pick up
вы будете использовать.
that will let you build things like blogging sites,
Которая позволит строить блоги,
discussion groups, uh, letting your users
дискуссионные группы, позволяющие вашим пользователям
discuss images on your web site.
обсуждать фото на вашем сайте.
With the editing functionality,
С такими возможностями редактирования,
you can see you can build Wiki-like sites
вы также можете строить wiki-подобные сайты,
with that as well.
используя нашу технологию.
We showed you how you can use waves
Мы показали вам, как можно использовать волны
to collaboratively edit documents.
для совместного редактирования документов.
We showed you a rich set of extension APIs
Мы показали вам богатый набор API расширений
that could let you build everything from games,
которые позволят вам разрабатывать всё, от игр,
through collaborative applications inside a wave,
совместных приложений внутри волны,
through integrations with other communication systems.
до интеграции с другими системами связи.
We showed you Twitter.
Мы показали вам твиттер.
We're hoping you guys will build gateways
Мы надеемся, что вы, ребята, создадите шлюзы
from Wave to email, to Facebook,
из Волн в почту, в Facebook,
to instant messaging, and so on.
в системы обмена мгновенными сообщениями и т.д.
We showed you how you can use these extension APIs
Мы показали вам как вы можете использовать эти API расширений
to also integrate waves into work flows.
для интеграции волн в рабочие процессы.
Whew. Okay.
Фух. Окей.
And now...
А теперь...
Hannon: Just going to bring up...
Стефани: Как раз хотела напомнить...
Lars Rasmussen: For the administrativia
Ларс: Формальности ради,
at the end,
в завершение.
I want to-- I want to just point out--
Я бы хотел обратить ваше внимание
I forgot that earlier
...я забыл об этом упомянуть раньше...
that we have three breakout sessions
что у нас три отдельных выступления,
that I don't believe has been in the program so far.
которые, как я думаю, до сих пор не в программе.
Um, the first one at noon is about, um, the API.
Первое — в полдень — про API.
If you can only come to one of our breakout sessions,
И если у вас есть возможность посетить только одно из этих выступлений.
please make it that one.
Лучше выбрать именно это.
The next one is a little run-through
Следующее – это небольшой обзор,
of some of the more exciting pieces of technology
приоткрывающий еще несколько захватывающих сторон этой технологии
We're going to show you from the top of the--
"изнутри".
top of the stack how our amazing spell-checker works,
как работает наше восхитительное средство проверки орфографии,
how the rich text editor in the browser works,
как работает редактор текста с возможностями форматирования,
and the algorithms that we used underneath
и те алгоритмы, которые мы использовали на нижележащих уровнях
and conflict resolution and so on.
управления разрешением конфликтов, и т.д.
And then at 2:30,
А затем в 2:30
one of our client team tech leads
один из технических руководителей команды нашего клиента
are going to explain how we build
объяснит, как мы строим
the web application with the Google Web Toolkit,
веб-приложения с помощью Google Web Toolkit,
why we love it so much,
и почему он нам так нравится,
and what some other future plans are.
и про кое-какие наши планы на будущее.
We also have in Room B4
Также открыта комната B4
from noon till 4:30 office hours
с полудня до 16:30,
where you guys can come talk to the team in blue here.
куда вы, ребята, можете прийти и пообщаться с нашей командой.
They love talking.
Они любят поболтать.
And then I wanted to show you,
И ещё я хотел тут вам показать
um, three important URLs here.
три важные ссылки:
So for starters, wave.google.com
для начинающих — wave.google.com
is going to be the home of Google Wave
Это будет домашней страницей Google Wave,
when we launch it later in the year.
когда мы запустим её позже в этом году.
If you go there now or when the site goes live
Если вы сейчас зайдете туда, или когда сайт начнёт работать
in a little bit,
через некоторое время,
um, there is a sign-up form there
то там будет бланк,
where you can sign up for notifications
чтобы вы могли подписаться на получение оповещений
when we launch it.
о предстоящем запуске.
There's also going to be a beautifully edited video
Также там будет красиво оформленное видео
of today's keynote.
сегодняшнего доклада.
Um, the API site is going to go live...
Сайт посвященный API, будет запущен...
man: Already live.
из зала: Уже запущен.
Lars Rasmussen: The API site is already live.
Ларс: Сайт по API уже запущен.
No wonder I couldn't-- couldn't get a connection
Неудивительно, я не мог зайти
to my mobile phone before.
с моего мобильного телефона.
It's at code.google.com/apis/wave.
Это на http://code.google.com/apis/wave
It's got the API. It's got the documentation.
Там есть API, там есть документация
It's got the code samples we showed before.
Там есть примеры кода, которые мы здесь показали.
Actually, I should just mention really quickly
Я хотел бы упомянуть об
the bug--the--the issue tracker integration
интеграции с багтрекерами,
we showed at the end,
которую мы показали в конце,
we have to cheat ever slow slightly
нам пришлось пойти на хитрость:
by using, uh, using an internal API
мы использовали внутренний API
to the issue tracker.
к багтрекеру.
I think they're working really hard
Думаю, они напряженно работают,
making APIs available.
чтобы выпустить API.
So that particular sample is not going to be there
Так что конкретно этот пока не будет доступен
for--for a wee while.
некоторое время.
Lastly, at waveprotocol.org,
Наконец, на waveprotocol.org,
you'll find the protocol draft,
вы найдете черновик спецификации протокола,
the whitepapers, the discussion forum,
Официальные документы, форум для обсуждений,
and so on if you guys are interested
и т.д. Это, конечно, в том случае, если вы заинтересованы
in helping us, um, build that wave
помогать нам сделать Волну
to be an open system.
открытой системой
Hannon: You should tell them about the email.
Стефани: Скажи им про email.
Lars Rasmussen: Yes.
Ларс: Да.
And the way you're going to get an account
Вот как вы получите учетную запись:
is you'll receive an email later today
Сегодня вы получите письмо
that explains where you can go and sign up
в котором написано, где подписаться
for an account,
на получение аккаунта
which you will get shortly.
и вскоре его получите.
Okay. So, look, the last thing I want to say,
Хорошо, смотрите, последнее, что я хотел сказать:
um, you can probably imagine it felt kind of nice
Наверное, вы представляете, насколько приятно чувствовать,
that you guys seemed to like what we built.
что вам нравится созданное нами.
Um, one of the-- one of the best times
Один из лучших эпизодов
in my professional life
в моей профессиональной жизни
was after we launched Google Maps back in 2005
был, когда мы запустили Google Maps в 2005 году,
and developers started doing all kinds of crazy things
а разработчики начали делать множество сумасшедших вещей
with Google Maps.
с Google Maps.
I hope some of you are here.
Я надеюсь, что некоторые из вас сейчас здесь присутствуют.
This was even before we had an API on Maps.
Это было ещё до того, как мы сделали API к Maps
We scrambled to put an API on Maps.
Мы много возились, чтобы сделать API для Maps.
And it's, uh, it's-- it's become very popular
М оно... оно стало очень популярным.
and it's a huge driving force of success.
И это дает огромную мотивацию к успеху.
We learned a very important lesson
Мы усвоили очень важный урок --
that--that you guys, developers,
о том что вы, ребята, разработчики,
are incredibly important to the success
невероятно важны для успеха
of the kind of products that we build.
такого рода продуктов, которые мы создаем.
And so I can't wait to see what you guys
И поэтому мне не терпится увидеть,
are gonna come up with.
что вы придумаете.
Um, please, please, please, check it out.
Ну бу-у-у-дтье так добры, зацените это!
Build cool stuff. Surprise us.
Сделайте классные вещи! Удивите нас!
I just can't wait to see what you come up with.
Мне просто не терпится увидеть, что вы придумаете
Thank you very much.
Огромное вам спасибо
[cheers and applause]
[Аплодисменты, овации]